Milagro, lunes 23 de septiembre del 2019, las 11h12, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-. Ab. María Serrano León, y Ab. Nancy Maldonado Flores; para resolver la situación jurídica de los procesados JAIRO FRANCISCO COELLO GONGORA y MARIO JUNIOR CRUZ HERAS, quien ha sido Llamado a Juicio en calidad de presunto Autor del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Artículo 189, Inciso 1), en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez  de origen de la causa Ab. Héctor Caicedo Preciado, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional, que obran a fs. 15 de los autos, mediante Ofc. N°- 730- 2019-UJPM; de fecha 28 de Mayo del 2019, suscrito por  el antes mencionado  Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, Provincia de Guayas,  conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica de los referidos procesados luego de sustanciada la misma, esta se llevó a efecto el día Martes 27 de Agosto del 2019, a las 08h30, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Viernes 30 de Agosto del 2019 a las 11h30, fecha en la que se reinstalo  y concluyó el mismo día, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, Resolviendo el Tribunal, por Unanimidad, Ratificar el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia de los Procesados Jairo Francisco Coello Góngora y  Mario Junior Cruz Heras. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro,  Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: Primero: Jurisdicción y Competencia: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el Art. 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados Jairo Francisco Coello Gongora y Mario Junior Cruz Heras, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. Segundo: Validez Procesal: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo  máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicios de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. Tercero: Datos de los Procesados: Los datos que identifican al procesado son: a) a) JAIRO FRANCISCO COELLO GONGORA de: estado civil soltero, edad 22 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 095634629-0. b) MARIO JUNIOR CRUZ HERAS, estado civil unión libre, edad 21 años, religión ninguna, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 094198107-8. Actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley  Guayaquil N°-1, -Sección Varones-. Cuarto: El Juicio Propiamente Dicho: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar a los procesados Jairo Francisco Coello Gongora y Mario Junior Cruz Heras, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en sus contras, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por la  señor Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao,  quien planteó lo siguiente: “El día de hoy Fiscalía, está en capacidad de demostrar que el día 19 de Enero de 2019, aproximadamente a las 11h20, en las calles 9 de Octubre y León de Febres Cordero, de este Cantón Milagro, se encontraba estacionado un Furgón, de placas GSA4343, teniendo como chofer al señor Fausto Jorge Zambrano Reyes y como copiloto a la señora Evelyn Michelle Santillán Chingal, mientras que el señor Carlos Alberto Chávez Murillo, se encontraba repartiendo mercadería, en una tienda, estos tres mencionados ciudadanos, se dedican a entregar mercadería, en las tiendas de este Cantón, cuando de repente pasan tres motocicletas, con dos ciudadanos en cada una de ellas, una motocicleta se estaciona adelante del furgón y las otras dos, detrás del furgón, sacan armas de fuego y mediante, insultos y amenazas, hacen que el chofer salga del furgón, a la copiloto, de igual manera le apuntan con el arma de fuego, exigiéndole sus pertenencias, al momento que aparece el señor Carlos Alberto Chávez Murillo, también logran neutralizarlo y le quitan $ 1000 dólares en efectivo, el mismo que era producto de la venta, como también 3 teléfonos celulares, los mismos que en conjunto, estaban valorados en aproximadamente $ 700 dólares, cometido el ilícito se dan a la fuga y eso le aclaran a la Policía Nacional, las mismas que de forma investigativa, logran obtener una grabación particular, en la cual se constata la posible participación de un ciudadano, teniendo como posible domicilio de los sospechosos, logrando establecer los nombres de Mario Cruz Heras, alias pechiche, William Alberto Cruz Heras, alias William y Mario Jairo Cuello Góngora, alias Jairo, así mismo se tuvo conocimiento que se encontraban en la Discoteca Rincón de Chardie, ubicada en la Av. 17 de Septiembre, es así que el día 20 de Enero de 2019, aproximadamente a las 00h30, se procedió a la aprehensión de Jairo Francisco Cuello Góngora y de Mario Junior Cruz Heras, de igual manera se encontró en el parqueadero de la Discoteca, la misma motocicleta, que había sido utilizada en el ilícito, también se les encontró, en poder de los detenidos, dinero en efectivo, el mismo que era el resultado del ilícito y en el domicilio de los aprehendidos, vestimenta con la que vestían al momento del ilícito, dichas vestimentas, fueron llevadas por Criminalística, además de haberles encontrado sustancias ilícitas, con la práctica de la prueba, se probará la Responsabilidad de los procesados, por haber adecuado su conducta, al ilícito, tipificado en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal”.  b) Defensa de los Procesados: Se le concedió la Intervención Jurídica al Señor Defensor Público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor de los procesados; planteando en síntesis lo siguiente: “Como Defensor Público, se me asignado esta causa, a favor de Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, como Teoría de esta defensa es, que en primer lugar, hay una denuncia de unos hechos sucedidos, el día 20 de Enero de 2019, en la Av. 9 de Octubre y 2 de Febrero, de esta Ciudad de Milagro, a eso de las 11h30, pero oh sorpresa, que con técnicas de investigación, sin existir una flagrancia, como así lo demuestra la denuncia, pero sin existir la flagrancia, miembros de la Policía, entran en una Discoteca, de nombres Chardie, que queda ubicada frente al Redondel de la Piña, en la Av. 17 de Septiembre y aprehenden a dos ciudadanos, uno de ellos es Jairo Francisco Coello Góngora, quien el día 20 de Enero de 2019, pasó en la Ciudad de Guayaquil, en el Mercado Mayorista, en compañía de su señor padre, cargando frutas, que es su negocio, a eso dedica, luego regresó a la Ciudad de Milagro, a eso de las 19h00  y por solicitud de su esposa, es que le piden la motocicleta a su padre, para ir a la Discoteca Chardie, hasta el momento que fue aprehendido, en horas de la noche, es verdad que se le encontró dinero a Mario Junior Cruz Heras, pero ese es el dinero, que era de su propiedad, no es delito cargar dinero, porque era dinero de su propiedad y una cantidad de $60 dólares, que se le encontró un teléfono, es verdad, porque dicho teléfono, también era de su propiedad, a Jairo Francisco Coello Góngora, también se le encontró dinero, en una cantidad de $ 50 dólares, dinero que era de su propiedad, así mismo los teléfonos que les encontraron, uno era de su propiedad y el otro de su esposa, aquí no se podrá establecer, que ninguno de los tres teléfonos, que portaban los aprehendidos, eran de las víctimas, manifiestan que existe una fotografía, pero en la misma no se podrá establecer nada, porque ahí no se ve nada, porque es de una persona con casco, también se conoce que han allanado un domicilio, de donde han sacado una camiseta y una gorra, pero con eso tampoco se podrá establecer que hay una comparación de estos elementos, incluso en la desesperación de los señores Aprehensores, los mismos no manifiestan a quien pertenece ese domicilio, al igual que el señor Agente Investigador, por lo que esta defensa al finalizar esta Audiencia, solicitará que se ratifique el Estado de Inocencia de estas dos personas”. 4.2. Medios Probatorios de las Partes Procesales: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de los procesados, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de los procesados para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. Prueba Actuada por la Fiscalía. 1. Prueba Testimonial: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a).- Testimonio del CboP. Cristhian Rafael Alay Cedeño (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 131251166-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Con relación a los hechos tengo que decir, que el día 19 de Enero del presente año, ocurrió un evento aproximadamente a las 11h20, de la mañana, se pidió colaboración a la Policía Judicial y conjuntamente con los compañeros, avanzamos hasta las calles 9 de Octubre y León Febres Cordero, donde se había suscitado un Robo, en ese lugar se encontraba un camión y tres personas, las mismas que habían sido víctimas de Robo, a los cuales le habían despojado de la cantidad de $ 1000 dólares y tres celulares móviles, los $ 1000 dólares, provenían de la venta de unos productos que estas personas distribuían, porque los  mismos hacían recorrido en el camión, las víctimas del hecho, manifestaron que fueron abordados, por tres motocicletas, las mismas que estaban abordadas por 6 personas y un morador del lugar, habían podido hacer unos capture y video, de estas personas, se pidió, nombres de la persona que hizo, estos captures y dijo que, no se iba a pronunciar por motivo de preservar su vida y por temor a represalia, en la parte investigativa se pudo reconocer a dos personas, que participaron en el hecho, como también se recogió información de las víctimas, de igual manera se pudo conocer, que estas personas cometen delitos entre semanas y que era reconocido del lugar, uno de ellos se trataba de Mario Cruz y Jairo Coello, a Mario Cruz, le apodan con el alias Pechiche, así mismo nombraron a otra persona con alias el William, el mismo que manifestaron que era familiar de Mario Cruz, por esta razón avanzamos hasta el lugar en donde frecuentan estas personas e ingresamos en un domicilio, con las fotografías que nos habían presentado, las víctimas y moradores, en donde se describen una prendas de vestir, las cuales, uno de los sospechosos vestía, estas prendas fueron encontradas en uno de los domicilios allanados, el domicilio allanado, estaba ubicado en la Cdla. La Florida, en donde presuntamente reside William Cruz, cuando ingresamos al domicilio, fuimos autorizados por la persona responsable del mismo, en aquel momento, en uno de los dormitorios de la vivienda allanada, se encontraron las prendas de vestir, las mismas que son, una camisa Polo, con franjas de color celeste y beige, una gorra de color negro, estas prendas fueron fijadas, por el personal de Criminalística e ingresadas a las Bodegas de la Policía Judicial, posterior a seguir con la investigación y dando continuidad a la flagrancia, tras las 24 horas, se tuvo conocimiento del paradero, de dos de los supuestos implicados, Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, ubicándolos en una Discoteca Bar, El Rincón de Chardie, ubicada en la Av. 17 de Septiembre, por el Redondel de la Piña, solicitamos permiso para el ingreso, a la persona encargada del lugar y al interior de la misma, se pudo localizar a las dos personas, Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, para proceder de manera inmediata con la detención, para luego trasladarlos hasta la Policía Judicial, por el tumulto de las personas, no se hizo la revisión de las personas, pero al hacerles un registro minucioso, a cada uno de los sospechosos, se le encontró a Mario Junior Cruz Heras, en un bolsillo de la pantaloneta, de lado derecho, en un lugar que se le llama la relojera, un sobrecito que contenía una sustancia blanquecina, una billetera y celulares, de igual  manera a Jairo Francisco Coello Góngora, se le encontró dinero en efectivo, celulares y sus respectivos documentos personales, la sustancia encontrada en poder de Mario Junior Cruz Heras, fue llevada, para hacerle la respectiva prueba preliminar de campo, al Laboratorio de Criminalística, a Mario Junior Cruz Heras, se le encontró en el bolsillo derecho, a la altura de la relojera, de la pantaloneta, una funda pequeña, plástica, de color transparente, que contenía en su interior, una sustancia blanquecina, presumiblemente drogas y en el bolsillo del costado izquierdo, se le encontró un teléfono, marca SAMSUNG, color dorado, el teléfono encontrado en el poder de esta persona, Mario Cruz, para ese instante, no se pudo determinar si era parte de la evidencia del Robo, pero de igual manera fueron ingresados a la Bodega de la Policía Judicial, pero efectivamente en la Investigación realizada por el compañero que realizó el Informe Investigativo, se podrá conocer si son o no parte del Robo, en el bolsillo de la parte posterior se le encontró una billetera, de color negro, que contenía en su interior la cantidad de $ 60 dólares, a Jairo Francisco Coello Góngora, se le encontró en el bolsillo anterior, de lado derecho, dos teléfonos móviles, uno de ellos marca SAMSUNG, modelo SME532, color rosado y el otro marca HUAWEI, modelo MYA123, color dorado, al igual que el otro teléfono, en ese momento no se pudo determinar si estos dos teléfonos mencionados, eran evidencias del Robo, pero el detenido manifestó que un teléfono era de su esposa y el otro personal, una vez que se detuvo a estas dos personas, fueron trasladadas a la Policía Judicial, para hacerles el registro minucioso y los indicios fueron llevados hasta la Bodega de la Policía Judicial, a los detenidos, se les procedió a leer sus Derechos Constitucionales y fueron trasladados hasta el Hospital León Becerra, para sacarles su respectivo Certificado  Médico, el indicio, que se trataba de la sustancia, fue ingresada a  la Bodega de Antinarcóticos, esa sustancia al hacerle la prueba preliminar de campo, dio positivo para Cocaína, de igual manera los detenidos, fueron puestos a órdenes de la Autoridad Competente, al momento de la aprehensión, estos ciudadanos llegaron a la Discoteca en una motocicleta, de color rojo, marca BAJAK 135, los procesados al momento de ser detenidos, manifestaron que tenían su motocicleta en el estacionamiento del lugar, razón por la cual, la misma fue llevada a hasta los patios de la Policía Judicial, la motocicleta fue retenida, porque existe un video, el cual ya se hizo referencia, el mismo que nos facilitó un morador del sector, en donde se veía que dicha motocicleta era conducida por Jairo Coello, la motocicleta retenida, se puede visualizar en el video, que nos facilitaron, del Robo, suscitado en el sector de la calle 9 de Octubre, el día 19 de Enero, del presente año, aproximadamente a las 11h20, las llaves de la moto retenida las portaba Jairo Coello, las tenía colgadas en su cuello, los moradores del sector, en donde se suscitó el Robo, fueron las personas que facilitaron las fotografías y videos, de los supuestos implicados y estas fotos fueron adjuntadas al Parte de Aprehensión. (…..) En el Parte consta las fotos del camión y las fotos que fueron realizadas por parte de un morador del sector, donde se puede visualizar a un sujeto de color, vestido con una gorra, de color negro y una camisa, tipo Polo, con franjas celestes con beige, así mismo se puede visualizar una motocicleta, tipo PULSAR, conducida por un ciudadano, que en ese momento portaba un casco, pero ya luego, de las investigaciones, se pudo conocer que, la motocicleta estaba siendo conducida por Jairo Coello, una vez que detuvimos a los procesados, fuimos hasta el parqueadero de la Discoteca, en donde ellos se encontraban y vimos la moto, con similares características de la fotografía y las llaves de la misma, las poseía Jairo Coello, colgadas con un tirante en el cuello, entonces por esta razón la retuvimos y la trasladamos hasta los patios de la Policía Judicial, así mismo en uno de los allanamientos, en el área de los dormitorios, se encontró una gorra similar y una camiseta similar, tipo Polo, con franjas celestes con beige, utilizadas por un ciudadano de nombres William Cruz. (…..) Yo pude visualizar las imágenes que nos facilitaron los moradores del sector, los mismos que manifestaron que se trataba de personas que estaban enseñadas a realizar delitos, la persona que portaba la camiseta tipo Polo, el día del Robo, se presume y según conocimientos, se trata de William Heras. (…..) William Cruz, no está presente en esta sala. (…..) Se tiene conocimiento y se presume que la persona que portaba la camisa, tipo Polo, es William Cruz Solís, es familiar de Mario Cruz, la persona que conducía la motocicleta, el día del Robo, presumidamente se trata de Jairo Coello, el mismo que está siendo procesado, Jairo Coello es de contextura gruesa, es alto, de unos 1.70 m aproximadamente y cómo podemos observar en la fotografía y al comparar con el álbum, que tenemos en la Policía, es el único que presenta estas similares características, los procesados al momento de la aprehensión, no supieron manifestar nada, simplemente se acogieron al silencio, en primera instancia tomé contacto con los perjudicados, pero no recuerdo lo manifestado por ellos, pero eso debe estar adjuntado en la Denuncia, en la denuncia presentada, consta que, los perjudicados reconocen, principalmente a Mario Cruz Heras, el mismo que portaba un arma de fuego, con la cual le habían apuntado y con relación a la motocicleta, manifestaron que era la misma, que fue utilizada en el Robo, con referencia a Jairo Coello, manifestaron que no podían asegurar que se trataba de la  misma persona, porque el motorizado portaba casco, pero por la contextura, dijeron que podría tratarse de él, las víctimas fueron llevadas hasta la Policía Judicial, la denuncia fue presentada en la Fiscalía, al momento de llegar a dar auxilio, al llamado, se encontraba el furgón, con los tres ciudadanos, que habían sido víctimas del hecho, los perjudicados indicaron las características de los celulares, que les fueron sustraídos, las características de los celulares sustraídos, no recuerdo si están detallados en el Parte, la mercadería que portaba el furgón, era mercadería de productos lácteos y víveres, la identidad que pudimos conocer, a parte de los dos procesados, es de William Cruz Solís y no se obtuvo más información sobre los otros Autores, nosotros fuimos al domicilio de Mario Cruz, en donde nos recibió la madre del mismo, porque en ese instante no se encontraba el procesado, pero no se encontró ninguna evidencia del hecho, al domicilio de Jairo Coello, no pudimos ir, porque no se pudo ubicar el mismo, el procesado Jairo Coello, manifestó que la motocicleta era de un familiar, pero no dijo nada más. (…..) El Robo fue suscitado a las 11h20 de la mañana, del día 19 de Enero de 2019 y la Aprehensión se dio a las 00h30 del día 20 de Enero del presente año, el lugar en donde se realizó la aprehensión está a una distancia lejana, de donde se suscitó el Robo, el día 19 de Enero, me contacté con los perjudicados, especialmente con el señor Carlos Alberto Chávez Murillo, el mismo que fue a poner la denuncia en la Fiscalía, de manera personal, yo no le acompañé, al momento del hecho, tomé contacto con el perjudicado, luego los mismos perjudicados, realizaron investigaciones, sobre si conocían a los presuntos participantes del hecho, para proceder a la Denuncia, pero de ahí, ya no los volví a contactar, porque luego de que ellos realizaron la Denuncia, se les informo que ya estaban detenidos los sospechosos, de ahí ya no hubo ningún contacto, los perjudicados dejaron un número de celular, de un familiar, pero desconozco de la ubicación de sus domicilios, pero no les llamamos al momento de la Aprehensión, porque era de madrugada, sino por la mañana, también tengo conocimiento de que el señor Carlos Alberto Chávez Murillo, vive en la Ciudad de Guayaquil, los perjudicados pusieron una Denuncia en la Fiscalía, la misma que esta adjuntada al Parte Policial, al momento de la Aprehensión estábamos muchos Agentes y si en la Denuncia consta que uno de ellos les ayudó con la identificación de los sospechoso, debe ser así, también tenemos un álbum fotográfico y ese fue utilizado al momento de la indagación, pero no consta dentro del Parte, al señor Carlos Alberto Chávez Murillo, le sustrajeron $ 1000 dólares, a Jairo le encontraron $ 50 dólares y a Mario Cruz, le encontramos $ 60 dólares, también pudimos reconocer a William Cruz Solís  y allanamos su domicilio, en donde encontramos la camiseta Polo, de igual manera se allanó el domicilio de Mario Cruz, donde estuvo su madre, pero no se encontraron evidencias, no sé si Mario Cruz poseía una motocicleta y tampoco consta dentro del Parte, en la foto que usted pone a mi vista, según investigaciones se presume que es William Cruz, a quien le allanaron el domicilio, a las demás personas no se las pudo identificar, la motocicleta que está en la fotografía, es la que se presume, fue utilizada al momento del hecho, que según investigaciones pertenece al señor Jairo Coello, esta motocicleta poseía una numeración 135, pero como la fotografía fue a la distancia, no se puede ver dicha numeración, la motocicleta de Jairo Coello, posee una franja amarilla con negro, pero en la fotografía no se puede visualizar. (…..) Según las investigaciones realizadas, se tuvo conocimiento que los causantes del hecho, eran las personas que pertenecen a la banda de Pechiche, porque incluso moradores del sector, antes de que nosotros llegáramos, ya tenían una información, de quienes podrían ser, incluso los mismos moradores colaboraron con la información al respecto de estas personas, las víctimas solamente vieron a los sospechosos por fotografías y ahí los pudieron reconocer como los participantes del hecho”. b).- Testimonio del CboS. Nelson Jhonny Asanza Leon (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.-“En el presente caso realicé la Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, con relación al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la misma se realizó en dos lugares, el primer lugar, es donde supuestamente se suscitaron los hechos, el mismo que está ubicado en esta Ciudad de Milagro, en las calles 9 de Octubre y León de Febres Cordero, como referencia, se tiene conocimiento de que fue frente a una tienda de nombre Maranatha, estas calles son vías de primer orden, se realizó tomas fotográficas de las calles y se concluye que es una escena abierta, el segundo lugar, asignado al presente caso, también está ubicado en esta Ciudad de Milagro, en el Circuito Centro, en la intersección de la  Av. 17 de Septiembre con la Av. Chirijos, específicamente en la Discoteca Rincón de Chardie, sus calles son vías de primer orden, como referencia tenemos que está ubicado frente al Redondel de la Piña, cabe mencionar que, al momento de realizar la pericia, dicha Discoteca, se encontraba cerrada, razón por la cual no se pudo verificar al interior de la misma, teniendo como referencia, que el lugar presenta cámaras de grabación, en la parte externa, por lo que se concluye que efectivamente el lugar existe, con relación al Reconocimiento de Evidencias, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, en donde tomé contacto con el bodeguero de turno, en este caso se encontraba el señor Pol. Jorge Oleas, el mismo que mediante Cadena de Custodia, presenta las siguientes evidencias, una camiseta de color blanco, con franjas horizontales de color amarillo y azul, presenta una etiqueta en el cuello, que se lee Punto Gol, así como también una gorra, de color negro, la  misma que en su parte interior tiene un logotipo que se lee, GranVille Ache y dos fundas plásticas, la primera funda contenía un logotipo que en su parte externa se lee, un solo ídolo, 2 soportes de papel, tipo billete, de denominación de $ 20 dólares, un papel moneda de $ 10 dólares, dos teléfonos celulares, un celular marca HUAWEI, modelo SXLYAM23, con chip de la operadora Claro, con su respectiva batería y  memoria externa, el otro teléfono, era marca SAMSUNG, color rosado, modelo SMG532M, presentaba un chip de la operadora Claro, con su respectiva batería y tarjeta de memoria externa, con logotipos que se lee, 2GB, en la segunda funda también se observa una billetera, con un logotipo, en la parte externa, de la marca NIKE, 3 soportes tipo papel moneda, de la denominación de $ 20 dólares y un teléfono celular, marca SAMSUNG, esas evidencias se encontraban al interior de la bodega, posterior a ello, avanzamos hasta los patios de la Policía Judicial, en donde se constató una motocicleta, marca BAJAK, color roja, modelo PULSAR 135, del año 2018, pero no presentaba placa identificativa, posterior a ello, se avanzó hasta la Bodega de Antinarcóticos, de esta Ciudad de Milagro, donde se pudo constatar, una fundita plástica conteniendo en su interior, una sustancia polvorienta, color blanquecina, con unas fundas plásticas pequeñas, con sello de impresión, se realizó tomas fotográficas de las mismas y se concluye que estas evidencias, existen y están guardadas en cada uno de los lugares mencionados, como son, la bodega de la Policía Judicial, la bodega de Antinarcóticos y los patios de la Policía Judicial, esta diligencia se realizó mediante delegación Fiscal, con fecha 1 de Febrero de 2019, según la referencia del Parte Policial. (…..) La diligencia se realizó el día 1 de Febrero de 2019”. c).- Testimonio del CboP. Luis Alberto Alcivar Cortez (Investigador), Cédula de Identidad N.- 092102523-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo realicé el Informe Investigativo y dentro de las diligencias realizadas, hice la Verificación del Lugar de los Hechos, en donde se detuvo a los ciudadanos, el mismo que está ubicado en la Av. 17 de Septiembre, en un bar denominado Rincón de Chardie, de igual manera se hizo el Reconocimiento del Lugar en donde presumiblemente se cometió el delito, el mismo que está ubicado en la Av. 9 de Octubre y León de Febres Cordero,  a la altura de un Tienda denominada Maranatha, así mismo se verificó los Antecedentes Personales de los procesados, en donde Jairo Francisco Coello Góngora, registra dos detenciones en el sistema, en el año 2017, por Robo y 21 de Enero de 2019, por Robo, posterior a ello se verificó a Mario Junior Cruz Heras, el mismo no presenta detenciones anteriores, también se verificó en el Sistema de la Policía Nacional, sobre la motocicleta detenida y manifiesta que la misma, pertenece a Junior Góngora, a quien se trató de localizar, pero no se tuvo resultado positivo, de igual manera me traté de contactar con las personas perjudicadas y dentro del Sistema SIIPNE, me encontré que, Jorge Fausto Zambrano Reyes, quien fue una de las víctimas del delito, contenía un número telefónico, al cual se le llamó y el abrió la llamada, se le explicó el motivo de la llamada y cerró la comunicación rápidamente, por lo que no se pudo obtener respuesta positiva, de igual manera se procedió a llamar, a otra de las víctimas, como es el señor  Carlos Alberto Chávez Murillo, el cual había referido un número convencional, pero nunca contestaron las llamadas, que se les realizó, la otra perjudicada Evelyn Santillán, no registraba ningún número telefónico, posterior a ello, se procedió a constatar la existencia de la motocicleta, marca  SHINERAY, de placas IS303M, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde constan las evidencias, como son tres teléfonos celulares, uno marca SAMSUNG, color rosado, un marca HUAWEI, color dorado y un teléfono, marca SAMSUNG, color dorado, una billetera NIKE, color negra, una billetera con logotipo de Barcelona, 5 billetes de la denominación de $ 20 dólares y 1 billete de $ 10 dólares, un prenda de vestir, tipo camiseta y un accesorio, que es una gorra, también se hizo la toma de versiones a los Aprehensores, los mismos que se ratificaron en el contenido de su Parte Policial. (…..) No hay ningún documento que pueda justificar la procedencia de los teléfonos celulares que constan como evidencia, porque fueron ingresados, pero no constan a quien pertenecen, simplemente manifiesta que fueron encontrados en poder de los señores procesados. (…..) No se verificó si los teléfonos, que constan como evidencias, hayan sido reportados como robados, en el Parte Policial, no consta las características de los teléfonos celulares robados y yo solamente me rijo al Parte, no se pudo establecer si existió o no, el Robo de los $ 1000 dólares, porque no pude contactarme con  las víctimas, si le tomé las versiones a los Aprehensores, entre ellos Viteri, donde manifestó que ellos procedieron a reconocer a los procesados, por una fotografías, yo tengo 9 años en la Policía Judicial y como Agente Investigador, puedo decir que no se puede reconocer a una persona que porta casco, manifestaron que no encontraron ninguna evidencia, el señor Alay, en su versión dijo, que no encontraron ninguna evidencia, sino que solamente le encontraron una sustancia a Mario Cruz, ninguno de los Aprehensores manifestaron haber encontrado una evidencia o arma”. 2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la  defensa de los procesados, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Parte de Aprehensión, en donde se justifica el hecho, con las evidencias encontradas; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, judicializado por el suscritor del mismo; Informe Investigativo, que fue judicializado por el Agente, que rindió su testimonio en esta Audiencia; Denuncia reconocida por el señor Carlos Alberto Chávez Murillo; Parte Policial elaborado por el Agente Investigador; Matricula de la motocicleta, que es de propiedad de uno de los procesados. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 65 útiles. (…..) La defensa de los procesados no objeta la Prueba de Fiscalía.  4.2.2.- Prueba Actuada por Parte de la Defensa de los Procesados: 1.- Prueba Testimonial: La defensa de los procesados solicita se recepte el  testimonio de los procesados: a) TESTIMONIO de JAIRO FRANCISCO COELLO GONGORA (Primer Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 22 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 095634629-0. y Como  Prueba Documental: Previo a ser exhibida a la  fiscalía, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Informe Investigativo, realizado por el señor Agente Investigador CboP. Luis Alcívar Cortez. b) TESTIMONIO de MARIO JUNIOR CRUZ HERAS (Segundo Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 21 años, religión ninguna, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 094198107-8. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a fiscalía, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Informe Investigativo, realizado por el señor Agente Investigador CboP. Luis Alcívar Cortez. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante  Ab. Carlos German Bustamante Lindao,   expresó lo siguiente: “Con respecto al procesado Jairo Francisco Coello Góngora, Fiscalía ha podido traer como Prueba, al Agente Aprehensor, quien claramente manifiesta que los hechos ocurridos, el día 19 de Enero de 2019, aproximadamente a las 11h20, en las calles 9 de Octubre y León de Febres Cordero, en esta Ciudad de Milagro, bajo las circunstancias, que un furgón repartidor de mercadería, fue asaltado por tres ciudadanos a bordo de tres motocicletas, una de esas motocicletas era conducida por Jairo Francisco Coello Góngora, específicamente la motocicleta era, una de color roja y sin placas, hasta ese momento y de igual manera fue captado, por un video aficionado, de un morador del sector, siendo proporcionado a la Policía Nacional, luego de haber hecho varias averiguaciones se pudo constatar que, el sospechoso se encontraba en una Discoteca y fue en ese lugar, que se procedió a su captura, debido que ya contando con los indicios suficientes, se puso a la vista de las personas perjudicadas, las mismas que logran reconocerlo y ponen su denuncia, en el video aficionado se puede observar, la motocicleta sin placas, que estaba siendo conducida por Jairo Francisco Coello Góngora, el mismo que al momento de ser detenido, tenía la misma motocicleta con la llave en su poder, que fue entregada para su movilización y así mismo se pudo verificar que el propietario de dicha motocicleta es de un familiar, Isidro Góngora, entonces lo pudieron reconocer y así mismo portaba la motocicleta, todo eso podemos ver en el video, habiéndose justificado la Materialidad de la Infracción, habiéndose justificado el Lugar de los Hechos, esto con el testimonio del CboP. Nelson Asanza León, habiéndose justificado el Informe Investigativo, en donde manifiesta que dicho ciudadano ya ha sido detenido, por el mismo delito, en el año 2017, al mismo que no se le ha justificado su condición de comerciantes, que no se ha justificado la propiedad de la moto, como dice que es de un familiar, por tanto Fiscalía, acusa a Jairo Francisco Coello Góngora, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Robo y Violencia en las personas, porque las víctimas dentro de su Denuncia, manifestaron que los amenazaron, utilizaron armas de fuego y los echaron al piso, con su grado de participación de Autor Directo en relación al Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal”. a.1).- Alegato Final de Debate por Parte de la Defensa del Primer Procesado (Jairo Francisco Coello Góngora).-“Luego de haber escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, esta defensa debe manifestar lo siguiente a favor de Jairo Francisco Coello Góngora, el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la Prueba y los elementos de Prueba, deberán tener un Nexo Causal, entre la Infracción y la persona procesada, que de igual manera se deben basar en hechos reales, introducidos a través de medios de pruebas, ante Ustedes, lo que en el transcurso de la Audiencia, no ha ocurrido, porque vino aquí el señor Agente Aprehensor, Cristian Rafael Alay Cedeño, quien manifestó, que tuvieron conocimiento del hecho, el día 19 de Enero de 2019, en donde participaron tres personas, a bordo de tres motocicletas y que de estas seis personas, al siguiente día, en horas de la madrugada, fueron detenidas dos, en este caso Jairo Francisco Coello Góngora, fue uno de los detenidos, en una Discoteca de esta Ciudad de Milagro, porque supuestamente prueban la Materialidad, con unas fotografías, en donde aparece una persona con casco, en una motocicleta, eso no se puede establecer como un elemento de prueba o una participación en un delito de Robo, incluso si tenían esa fotografía, la misma debía haber sido periciada, ser sometida a un cotejamiento, incluso a la motocicleta, le hacen una comparación y además, esa motocicleta detenida, es de propiedad de un familiar de Jairo Francisco Coello Góngora, esto está probado y la defensa no ha negado eso, incluso compareció su padre, para justificar la procedencia de la motocicleta, porque el día de la aprehensión, es decir el día 20 de Enero de 2019, el mismo procesado dio aviso a la Policía, de que tenía una motocicleta en el parqueadero de la Discoteca, ahí se retuvo la motocicleta y no al momento del Robo, incluso comparan la motocicleta de Jairo Francisco Coello Góngora, con la motocicleta de la fotografía, pero luego el mismo Aprehensor, manifestó que puso la fotografía a lado de la motocicleta y ahí no se podía visualizar la leyenda 135, ni las manchas negras de la moto, peor aún, no hay ninguna pericia a la motocicleta, porque no hay videos, como se dice, sino simplemente fotos y como lo manifiesta el Art. 457, también el señor Cristian Alay Cedeño, hizo una serie de contradicciones y cuando ya se quedó al descubierto, que la supuesta víctima, es decir Carlos Alberto Chávez Murillo, vivía en la Ciudad de Guayaquil, que así le dijo, que le dio la dirección pero luego dijo que, una vez que se contactó el día de los hechos, no lo volvió a ver, sino que había ido a poner la denuncia con otro compañero y ahí, dijo, que había reconocido a la víctima, porque incluso le presentó fotos, para ver si los perjudicados le reconocían, esas pruebas no son técnicas, el mismo Agente Aprehensor, manifestó que los celulares encontrados en el poder de Jairo Francisco Coello Góngora, eran de su propiedad y de su esposa, también el Agente Investigador, manifestó que ni siquiera han sido reportados como robados, dichos celulares, no hay ninguna denuncia y que tampoco no tenían las características de los teléfonos sustraídos, también manifestaron que tuvieron conocimiento de la existencia de uno de los sospechosos, como es William Cruz, que allanaron su casa y que en ella encontraron la camiseta, que supuestamente fue utilizada al momento del Robo, así mismo una gorra, que tampoco fueron Periciadas, incluso el señor William Cruz Solís, no está presente en esta Audiencia, algo más relevante, es que, en la denuncia manifestado por el señor Fiscal, el señor Chávez Murillo, manifiesta que supuestamente las personas que participaron del hecho, eran unas personas de quienes obtuvieron nombres, no es que la víctima, los dio, sino que la Policía los dio, vino aquí también el señor Agente Investigador, Luis Alberto Alcívar Cortez, quien receptó las versiones a los Aprehensores y cuando entrevista al señor Viteri, el mismo le contestó que la investigación, se siguió en base a fotografías, también le receptó la versión al señor Rommel Cuenca Camacho, el mismo que manifestó que no les  encontraron ninguna evidencia al procesado y así, todos los señores Agentes Aprehensores, incluso en el Informe Investigativo, el Agente manifestó que no se les encontró ni evidencias, ni armas, a Jairo Francisco Coello Góngora, que tampoco se ha justificado dentro de la Instrucción Fiscal, de que existan los teléfonos sustraídos y mucho menos los $ 1000 dólares, también manifestó que su Informe lo realizó de manera referencial, por lo que a Jairo Francisco Coello Góngora, tampoco se le puede hacer una acusación, en base a su pasado Judicial, eso está prohibido, como lo establece el Art. 11 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que técnicamente no se ha podido justificar, los elementos para que se cumpla, el delito imputado por el señor Fiscal, como es el delito de Robo, tanto la participación de Jairo Francisco Coello Góngora, como un Nexo Causal, que tenga con el mismo, por lo tanto la defensa solicita, que se ratifique su Estado de Inocencia y se ordene su mediata libertad, porque incluso ya lleva privado de su libertad, por un tiempo de 8 meses, porque incluso le han ofrecido un procedimiento abreviado, pero el mismo no aceptado, porque no es culpable de dicho delito, por lo que reitero que se ratifique el Estado de Inocencia”. Réplica por Parte de la Fiscalía en Contra del Primer Procesado (Jairo Francisco Coello Góngora).- “No podemos olvidar, que las víctimas también gozan de Derechos, como lo conocemos en el Art. 11, del Código Orgánico Integral Penal y como sabemos, lo son, tienen derecho a no participar en el proceso, a dejar de hacer en cualquier momento, no se puede obligar a las víctimas para que comparezcan, porque eso se llama reinvictimizar, con respecto a que los perjudicados, tuvieron o no el reconocimiento, claro que sí, porque luego de que se obtuvieron las fotos, de las personas que tienen por habitualidad, cometer actos delictivos, se les enseñó a las víctimas, las  mismas que pusieron la denuncia el mismo día del hecho, el día 19 de Enero de 2019 y a ellos se los detuvo el 20 de Enero de 2019, en horas de la madrugada, aproximadamente a las 00h20, que coincidencia que cuando hacen el allanamiento en la casa de Cruz, encuentran la camiseta y la gorra, que es la misma persona, que sale en las imágenes”. Réplica por Parte de la Defensa del Primer Procesado (Jairo Francisco Coello Góngora).-“Es verdad que las víctimas gozan de derechos, los mismos que están establecidos en el Art. 11, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pero para eso, hay otros elementos, como testimonio anticipado de la misma víctima, el señor Fiscal, manifiesta que encuentran el buzo, pero lo encuentran en la casa de William Alberto Cruz Solís, no en la casa de Jairo Francisco Coello Góngora y tampoco de la otra persona, incluso William Cruz, no ha sido procesado y ni ha sido vinculado a este proceso, ya ha quedado claro que el señor Agente Investigador, manifestó que no han hecho el reconocimiento de las personas, personalmente, si no que se utilizó el álbum de fotografías, pero cuando se hace ese tipo de reconocimiento, establece el Art. 466, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, dice que cuando, se utilizan medios informáticos, los mismos deben ser incorporados al proceso, incluso el álbum fotográfico, pero tampoco se ha hecho eso, por lo tanto esta defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia de Jairo Francisco Coello Góngora, por cuanto no se ha probado, conforme a Derecho no se ha probado la participación del mismo”. b)  Alegato Final de Debate por Parte de Fiscalía en Contra del Segundo Procesado (Mario Junior Cruz Heras).-“Bajo la misma circunstancias la Materialidad de la Infracción, está relacionada al primer procesado y en cuanto a la participación de Mario Junior Cruz Heras, al Nexo Causal, es que cuando ya se tenían las imágenes, en donde constaba el procesado, se realizó un allanamiento y se tomó como evidencia, una camiseta, que había sido utilizada por uno de los malhechores, se recaudó fotografías y fueron puestas a la vista de las tres personas perjudicadas, que eran dos varones y una mujer, los mismos que habían sido violentados con armas de fuego y botados al piso, a quienes le arrebataron sus pertenencias y ahí se logra recabar el nombre de Mario Junior Cruz Heras, alias Pechiche, con esta novedad, se trasladaron hasta una Discoteca, en donde se conoció que estaba Mario Junior Cruz Heras y oh, sorpresa, lo encontramos con Coello Góngora, los mismos que se estaban movilizando en una motocicleta, color roja, la misma que aparece en las imágenes, de las personas que participaron en el delito, ante esta serie de elementos de prueba, Fiscalía, acusa a Mario Junior Cruz Heras, con lo que establece el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en su grado de participación de Autor Directo, en relación al Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal”. b.1).- Alegato Final de Debate por Parte de la Defensa del Segundo Procesado (Mario Junior Cruz Heras).- “Con respecto a Mario Junior Cruz Heras, la defensa debe manifestar lo siguiente, aquí tampoco se ha justificado lo manifestado en el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el Nexo Causal, Fiscalía fue el día 20 de Enero de 2019, a la Discoteca, Rincón de Chardie, de esta Ciudad de Milagro, pero en realidad la Policía, fue a buscar a William Alberto Cruz Solís, la persona a quien le allanaron el domicilio y le encontraron una camiseta, que de igual manera no fue periciada, a William Cruz, lo fueron a buscar y como en el lugar estaba Mario Junior Cruz Heras, lo detuvieron a él, porque no tenían a quien culpar, como ya lo manifesté no abalizo fotografías, porque no han sido Periciadas, porque incluso ni en las fotografías, se lo menciona a Mario Junior Cruz Heras, como uno de los partícipes, no se ha demostrado aquí que el procesado ha estado con Jairo Francisco Coello Góngora, porque Mario Junior Cruz Heras, estaba con su esposa y a Mario Junior Cruz Heras, lo detuvieron porque le encontraron una sustancia, que tenía para su consumo, por eso lo llevaron detenido, pero como justo coincidía con el apellido de William Alberto Cruz Solís, podría ser por eso, pero en este proceso no se ha justificado nada, como tampoco se ha justificado aquí, la existencia de los celulares, no sabemos que celulares tenían las víctimas, ni quien se les robó y no se ha justificado la existencia de los $ 1000 dólares, el mismo señor Agente Investigador, manifiesta que, no se les encontró nada, como evidencia, ni armas, que a Mario Junior Cruz Heras, solo le encontraron una sustancia, para su consumo, pero eso ya fue judicializado, por esa conducta y por haberle encontrado dicha sustancia, por lo que en cuanto a los elementos del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia a favor de Mario Junior Cruz Heras y se ordene su mediata libertad”. Quinto: La Prueba en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La Prueba tiene por Finalidad Llevar a la o al Juzgador al Convencimiento de los Hechos y Circunstancias Materia de la Infracción y la Responsabilidad de las Personas Procesadas (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numera l ) inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6)) parte final del COIP); pues se determina que “LA O El Juzgador, para dictar Sentencia Condenatoria, debe tener el Convencimiento de la Culpabilidad Penal de la Persona Procesada, más allá de toda Duda Razonable” (Art. 5 numeral 3) del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el de los procesados prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el Marco Jurídico, Jurisprudencial y Doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la  absolución de los procesados Jairo Francisco Coello Góngora y  Mario Junior Cruz Heras.  Sexto.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 170 o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayó ría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex  Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  Séptimo.- Análisis Jurídico del Delito de Robo.- Artículo 189 inciso Primero.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal actualmente vigente, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 7.1.- Principio Acusatorio.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 Montero Aroca; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayó ría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.-  La participación de los procesados en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Octavo: Consideraciones del Tribunal: Infracción Legalmente Comprobada, Tipo Penal Tipificado y Reprimido en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso primero del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados.- Se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción, por los siguientes testimonios: 8.1).-Testimonio del CboS. Nelson Jhonny Asanza León (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 070516198-2. Quien manifestó lo siguiente.-“En el presente caso realicé la Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, con relación al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la misma se realizó en dos lugares, el primer lugar, es donde supuestamente se suscitaron los hechos, el mismo que está ubicado en esta Ciudad de Milagro, en las calles 9 de Octubre y León de Febres Cordero, como referencia, se tiene conocimiento de que fue frente a una tienda de nombre Maranatha, estas calles son vías de primer orden, se realizó tomas fotográficas de las calles y se concluye que es una escena abierta, el segundo lugar, asignado al presente caso, también está ubicado en esta Ciudad de Milagro, en el Circuito Centro, en la intersección de la  Av. 17 de Septiembre con la Av. Chirijos, específicamente en la Discoteca Rincón de Chardie, sus calles son vías de primer orden, como referencia tenemos que está ubicado frente al Redondel de la Piña, cabe mencionar que, al momento de realizar la pericia, dicha Discoteca, se encontraba cerrada, razón por la cual no se pudo verificar al interior de la misma, teniendo como referencia, que el lugar presenta cámaras de grabación, en la parte externa, por lo que se concluye que efectivamente el lugar existe, con relación al Reconocimiento de Evidencias, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, en donde tomé contacto con el bodeguero de turno, en este caso se encontraba el señor Pol. Jorge Oleas, el mismo que mediante Cadena de Custodia, presenta las siguientes evidencias, una camiseta de color blanco, con franjas horizontales de color amarillo y azul, presenta una etiqueta en el cuello, que se lee Punto Gol, así como también una gorra, de color negro, la  misma que en su parte interior tiene un logotipo que se lee, Gran Ville Ache y dos fundas plásticas, la primera funda contenía un logotipo que en su parte externa se lee, un solo ídolo, 2 soportes de papel, tipo billete, de denominación de $ 20 dólares, un papel moneda de $ 10 dólares, dos teléfonos celulares, un celular marca HUAWEI, modelo SXLYAM23, con chip de la operadora Claro, con su respectiva batería y  memoria externa, el otro teléfono, era marca SAMSUNG, color rosado, modelo SMG532M, presentaba un chip de la operadora Claro, con su respectiva batería y tarjeta de memoria externa, con logotipos que se lee, 2GB, en la segunda funda también se observa una billetera, con un logotipo, en la parte externa, de la marca NIKE, 3 soportes tipo papel moneda, de la denominación de $ 20 dólares y un teléfono celular, marca SAMSUNG, esas evidencias se encontraban al interior de la bodega, posterior a ello, avanzamos hasta los patios de la Policía Judicial, en donde se constató una motocicleta, marca BAJAK, color roja, modelo PULSAR 135, del año 2018, pero no presentaba placa identificativa, posterior a ello, se avanzó hasta la Bodega de Antinarcóticos, de esta Ciudad de Milagro, donde se pudo constatar, una fundita plástica conteniendo en su interior, una sustancia polvorienta, color blanquecina, con unas fundas plásticas pequeñas, con sello de impresión, se realizó tomas fotográficas de las mismas y se concluye que estas evidencias, existen y están guardadas en cada uno de los lugares mencionados, como son, la bodega de la Policía Judicial, la bodega de Antinarcóticos y los patios de la Policía Judicial, esta diligencia se realizó mediante delegación Fiscal, con fecha 1 de Febrero de 2019, según la referencia del Parte Policial. (…..) La diligencia se realizó el día 1 de Febrero de 2019”.  8.1.1.- Testimonio del CboP. Luis Alberto Alcívar Cortez (Investigador), Cédula de Identidad N.- 092102523-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo realicé el Informe Investigativo y dentro de las diligencias realizadas, hice la Verificación del Lugar de los Hechos, en donde se detuvo a los ciudadanos, el mismo que está ubicado en la Av. 17 de Septiembre, en un bar denominado Rincón de Chardie, de igual manera se hizo el Reconocimiento del Lugar en donde presumiblemente se cometió el delito, el mismo que está ubicado en la Av. 9 de Octubre y León de Febres Cordero,  a la altura de un Tienda denominada Maranatha, así mismo se verificó los Antecedentes Personales de los procesados, en donde Jairo Francisco Coello Góngora, registra dos detenciones en el sistema, en el año 2017, por Robo y 21 de Enero de 2019, por Robo, posterior a ello se verificó a Mario Junior Cruz Heras, el mismo no presenta detenciones anteriores, también se verificó en el Sistema de la Policía Nacional, sobre la motocicleta detenida y manifiesta que la misma, pertenece a Junior Góngora, a quien se trató de localizar, pero no se tuvo resultado positivo, de igual manera me traté de contactar con las personas perjudicadas y dentro del Sistema SIIPNE, me encontré que, Jorge Fausto Zambrano Reyes, quien fue una de las víctimas del delito, contenía un número telefónico, al cual se le llamó y el abrió la llamada, se le explicó el motivo de la llamada y cerró la comunicación rápidamente, por lo que no se pudo obtener respuesta positiva, de igual manera se procedió a llamar, a otra de las víctimas, como es el señor  Carlos Alberto Chávez Murillo, el cual había referido un número convencional, pero nunca contestaron las llamadas, que se les realizó, la otra perjudicada Evelyn Santillán, no registraba ningún número telefónico, posterior a ello, se procedió a constatar la existencia de la motocicleta, marca  SHINERAY, de placas IS303M, me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde constan las evidencias, como son tres teléfonos celulares, uno marca SAMSUNG, color rosado, un marca HUAWEI, color dorado y un teléfono, marca SAMSUNG, color dorado, una billetera NIKE, color negra, una billetera con logotipo de Barcelona, 5 billetes de la denominación de $ 20 dólares y 1 billete de $ 10 dólares, un prenda de vestir, tipo camiseta y un accesorio, que es una gorra, también se hizo la toma de versiones a los Aprehensores, los mismos que se ratificaron en el contenido de su Parte Policial. (…..) No hay ningún documento que pueda justificar la procedencia de los teléfonos celulares que constan como evidencia, porque fueron ingresados, pero no constan a quien pertenecen, simplemente manifiesta que fueron encontrados en poder de los señores procesados. (…..) No se verificó si los teléfonos, que constan como evidencias, hayan sido reportados como robados, en el Parte Policial, no consta las características de los teléfonos celulares robados y yo solamente me rijo al Parte, no se pudo establecer si existió o no, el Robo de los $ 1000 dólares, porque no pude contactarme con  las víctimas, si le tomé las versiones a los Aprehensores, entre ellos Viteri, donde manifestó que ellos procedieron a reconocer a los procesados, por una fotografías, yo tengo 9 años en la Policía Judicial y como Agente Investigador, puedo decir que no se puede reconocer a una persona que porta casco, manifestaron que no encontraron ninguna evidencia, el señor Alay, en su versión dijo, que no encontraron ninguna evidencia, sino que solamente le encontraron una sustancia a Mario Cruz, ninguno de los Aprehensores manifestaron haber encontrado una evidencia o arma” .- (……) Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral  1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3), todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1) y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al Convencimiento de los Hechos y Circunstancias de la Existencia o Materialidad de la Infracción, Más Allá de toda Duda Razonable, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, Fiscalía no  conto  con las  víctimas o sujeto pasivos  de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que no se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J. (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal; las que han sido probadas en el presente caso. 8.2.- Culpabilidad y por ende la Responsabilidad Penal de los  Procesados  Jairo Francisco Coello Gongora y Mario Junior Cruz Heras,  del delito de Robo  Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar en cuanto a la participación o no de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Que si bien es cierto, se ha llamado a juicio a los procesados Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, por el delito de Robo, por cuanto existía indicios de responsabilidad en contra de ellos.- Pero de la prueba evacuada ante este Tribunal NO se ha podido establecer los  grados de participación que pudieran tener los referidos procesados, pese a que han rendido testimonio los siguientes  Agentes de Policía: 8.2.1.-  Testimonio del CboP. Cristhian Rafael Alay Cedeño (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 131251166-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Con relación a los hechos tengo que decir, que el día 19 de Enero del presente año, ocurrió un evento aproximadamente a las 11h20, de la mañana, se pidió colaboración a la Policía Judicial y conjuntamente con los compañeros, avanzamos hasta las calles 9 de Octubre y León Febres Cordero, donde se había suscitado un Robo, en ese lugar se encontraba un camión y tres personas, las mismas que habían sido víctimas de Robo, a los cuales le habían despojado de la cantidad de $ 1000 dólares y tres celulares móviles, los $ 1000 dólares, provenían de la venta de unos productos que estas personas distribuían, porque los  mismos hacían recorrido en el camión, las víctimas del hecho, manifestaron que fueron abordados, por tres motocicletas, las mismas que estaban abordadas por 6 personas y un morador del lugar, habían podido hacer unos capture y video, de estas personas, se pidió, nombres de la persona que hizo, estos captures y dijo que no se iba a pronunciar por motivo de preservar su vida y por temor a represalia, en la parte investigativa se pudo reconocer a dos personas, que participaron en el hecho, como también se recogió información de las víctimas, de igual manera se pudo conocer, que estas personas cometen delitos entre semanas y que era reconocido del lugar, uno de ellos se trataba de Mario Cruz y Jairo Coello, a Mario Cruz, le apodan con el alias Pechiche, así mismo nombraron a otra persona con alias el William, el mismo que manifestaron que era familiar de Mario Cruz, por esta razón avanzamos hasta el lugar en donde frecuentan estas personas e ingresamos en un domicilio, con las fotografías que nos habían presentado, las víctimas y moradores, en donde se describen una prendas de vestir, las cuales, uno de los sospechosos vestía, estas prendas fueron encontradas en uno de los domicilios allanados, el domicilio allanado, estaba ubicado en la Cdla. La Florida, en donde presuntamente reside William Cruz, cuando ingresamos al domicilio, fuimos autorizados por la persona responsable del mismo, en aquel momento, en uno de los dormitorios de la vivienda allanada, se encontraron las prendas de vestir, las mismas que son, una camisa Polo, con franjas de color celeste y beige, una gorra de color negro, estas prendas fueron fijadas, por el personal de Criminalística e ingresadas a las Bodegas de la Policía Judicial, posterior a seguir con la investigación y dando continuidad a la flagrancia, tras las 24 horas, se tuvo conocimiento del paradero, de dos de los supuestos implicados, Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, ubicándolos en una Discoteca Bar, El Rincón de Chardie, ubicada en la Av. 17 de Septiembre, por el Redondel de la Piña, solicitamos permiso para el ingreso, a la persona encargada del lugar y al interior de la misma, se pudo localizar a las dos personas, Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, para proceder de manera inmediata con la detención, para luego trasladarlos hasta la Policía Judicial, por el tumulto de las personas, no se hizo la revisión de las personas, pero al hacerles un registro minucioso, a cada uno de los sospechosos, se le encontró a Mario Junior Cruz Heras, en un bolsillo de la pantaloneta, de lado derecho, en un lugar que se le llama la relojera, un sobrecito que contenía una sustancia blanquecina, una billetera y celulares, de igual  manera a Jairo Francisco Coello Góngora, se le encontró dinero en efectivo, celulares y sus respectivos documentos personales, la sustancia encontrada en poder de Mario Junior Cruz Heras, fue llevada, para hacerle la respectiva prueba preliminar de campo, al Laboratorio de Criminalística, a Mario Junior Cruz Heras, se le encontró en el bolsillo derecho, a la altura de la relojera, de la pantaloneta, una funda pequeña, plástica, de color transparente, que contenía en su interior, una sustancia blanquecina, presumiblemente drogas y en el bolsillo del costado izquierdo, se le encontró un teléfono, marca Samsung, color dorado, el teléfono encontrado en el poder de esta persona, Mario Cruz, para ese instante, no se pudo determinar si era parte de la evidencia del Robo, pero de igual manera fueron ingresados a la Bodega de la Policía Judicial, pero efectivamente en la Investigación realizada por el compañero que realizó el Informe Investigativo, se podrá conocer si son o no parte del Robo, en el bolsillo de la parte posterior se le encontró una billetera, de color negro, que contenía en su interior la cantidad de $ 60 dólares, a Jairo Francisco Coello Góngora, se le encontró en el bolsillo anterior, de lado derecho, dos teléfonos móviles, uno de ellos marca SAMSUNG, modelo SME532, color rosado y el otro marca HUAWEI, modelo MYA123, color dorado, al igual que el otro teléfono, en ese momento no se pudo determinar si estos dos teléfonos mencionados, eran evidencias del Robo, pero el detenido manifestó que un teléfono era de su esposa y el otro personal, una vez que se detuvo a estas dos personas, fueron trasladadas a la Policía Judicial, para hacerles el registro minucioso y los indicios fueron llevados hasta la Bodega de la Policía Judicial, a los detenidos, se les procedió a leer sus Derechos Constitucionales y fueron trasladados hasta el Hospital León Becerra, para sacarles su respectivo Certificado  Médico, el indicio, que se trataba de la sustancia, fue ingresada a  la Bodega de Antinarcóticos, esa sustancia al hacerle la prueba preliminar de campo, dio positivo para Cocaína, de igual manera los detenidos, fueron puestos a órdenes de la Autoridad Competente, al momento de la aprehensión, estos ciudadanos llegaron a la Discoteca en una motocicleta, de color rojo, marca BAJAK 135, los procesados al momento de ser detenidos, manifestaron que tenían su motocicleta en el estacionamiento del lugar, razón por la cual, la misma fue llevada a hasta los patios de la Policía Judicial, la motocicleta fue retenida, porque existe un video, el cual ya se hizo referencia, el mismo que nos facilitó un morador del sector, en donde se veía que dicha motocicleta era conducida por Jairo Coello, la motocicleta retenida, se puede visualizar en el video, que nos facilitaron, del Robo, suscitado en el sector de la calle 9 de Octubre, el día 19 de Enero, del presente año, aproximadamente a las 11h20, las llaves de la moto retenida las portaba Jairo Coello, las tenía colgadas en su cuello, los moradores del sector, en donde se suscitó el Robo, fueron las personas que facilitaron las fotografías y videos, de los supuestos implicados y estas fotos fueron adjuntadas al Parte de Aprehensión. (…..) En el Parte consta las fotos del camión y las fotos que fueron realizadas por parte de un morador del sector, donde se puede visualizar a un sujeto de color, vestido con una gorra, de color negro y una camisa, tipo Polo, con franjas celestes con beige, así mismo se puede visualizar una motocicleta, tipo PULSAR, conducida por un ciudadano, que en ese momento portaba un casco, pero ya luego, de las investigaciones, se pudo conocer que, la motocicleta estaba siendo conducida por Jairo Coello, una vez que detuvimos a los procesados, fuimos hasta el parqueadero de la Discoteca, en donde ellos se encontraban y vimos la moto, con similares características de la fotografía y las llaves de la misma, las poseía Jairo Coello, colgadas con un tirante en el cuello, entonces por esta razón la retuvimos y la trasladamos hasta los patios de la Policía Judicial, así mismo en uno de los allanamientos, en el área de los dormitorios, se encontró una gorra similar y una camiseta similar, tipo Polo, con franjas celestes con beige, utilizadas por un ciudadano de nombres William Cruz. (…..) Yo pude visualizar las imágenes que nos facilitaron los moradores del sector, los mismos que manifestaron que se trataba de personas que estaban enseñadas a realizar delitos, la persona que portaba la camiseta tipo Polo, el día del Robo, se presume y según conocimientos, se trata de William Heras. (…..) William Cruz, no está presente en esta sala. (…..) Se tiene conocimiento y se presume que la persona que portaba la camisa, tipo Polo, es William Cruz Solís, es familiar de Mario Cruz, la persona que conducía la motocicleta, el día del Robo, presumidamente se trata de Jairo Coello, el mismo que está siendo procesado, Jairo Coello es de contextura gruesa, es alto, de unos 1.70 m aproximadamente y cómo podemos observar en la fotografía y al comparar con el álbum, que tenemos en la Policía, es el único que presenta estas similares características, los procesados al momento de la aprehensión, no supieron manifestar nada, simplemente se acogieron al silencio, en primera instancia tomé contacto con los perjudicados, pero no recuerdo lo manifestado por ellos, pero eso debe estar adjuntado en la Denuncia, en la denuncia presentada, consta que, los perjudicados reconocen, principalmente a Mario Cruz Heras, el mismo que portaba un arma de fuego, con la cual le habían apuntado y con relación a la motocicleta, manifestaron que era la misma, que fue utilizada en el Robo, con referencia a Jairo Coello, manifestaron que no podían asegurar que se trataba de la  misma persona, porque el motorizado portaba casco, pero por la contextura, dijeron que podría tratarse de él, las víctimas fueron llevadas hasta la Policía Judicial, la denuncia fue presentada en la Fiscalía, al momento de llegar a dar auxilio, al llamado, se encontraba el furgón, con los tres ciudadanos, que habían sido víctimas del hecho, los perjudicados indicaron las características de los celulares, que les fueron sustraídos, las características de los celulares sustraídos, no recuerdo si están detallados en el Parte, la mercadería que portaba el furgón, era mercadería de productos lácteos y víveres, la identidad que pudimos conocer, a parte de los dos procesados, es de William Cruz Solís y no se obtuvo más información sobre los otros Autores, nosotros fuimos al domicilio de Mario Cruz, en donde nos recibió la madre del mismo, porque en ese instante no se encontraba el procesado, pero no se encontró ninguna evidencia del hecho, al domicilio de Jairo Coello, no pudimos ir, porque no se pudo ubicar el mismo, el procesado Jairo Coello, manifestó que la motocicleta era de un familiar, pero no dijo nada más. (…..) El Robo fue suscitado a las 11h20 de la mañana, del día 19 de Enero de 2019 y la Aprehensión se dio a las 00h30 del día 20 de Enero del presente año, el lugar en donde se realizó la aprehensión está a una distancia lejana, de donde se suscitó el Robo, el día 19 de Enero, me contacté con los perjudicados, especialmente con el señor Carlos Alberto Chávez Murillo, el mismo que fue a poner la denuncia en la Fiscalía, de manera personal, yo no le acompañé, al momento del hecho, tomé contacto con el perjudicado, luego los mismos perjudicados, realizaron investigaciones, sobre si conocían a los presuntos participantes del hecho, para proceder a la Denuncia, pero de ahí, ya no los volví a contactar, porque luego de que ellos realizaron la Denuncia, se les informo que ya estaban detenidos los sospechosos, de ahí ya no hubo ningún contacto, los perjudicados dejaron un número de celular, de un familiar, pero desconozco de la ubicación de sus domicilios, pero no les llamamos al momento de la Aprehensión, porque era de madrugada, sino por la mañana, también tengo conocimiento de que el señor Carlos Alberto Chávez Murillo, vive en la Ciudad de Guayaquil, los perjudicados pusieron una Denuncia en la Fiscalía, la misma que esta adjuntada al Parte Policial, al momento de la Aprehensión estábamos muchos Agentes y si en la Denuncia consta que uno de ellos les ayudó con la identificación de los sospechoso, debe ser así, también tenemos un álbum fotográfico y ese fue utilizado al momento de la indagación, pero no consta dentro del Parte, al señor Carlos Alberto Chávez Murillo, le sustrajeron $ 1000 dólares, a Jairo le encontraron $ 50 dólares y a Mario Cruz, le encontramos $ 60 dólares, también pudimos reconocer a William Cruz Solís  y allanamos su domicilio, en donde encontramos la camiseta Polo, de igual manera se allanó el domicilio de Mario Cruz, donde estuvo su madre, pero no se encontraron evidencias, no sé si Mario Cruz poseía una motocicleta y tampoco consta dentro del Parte, en la foto que usted pone a mi vista, según investigaciones se presume que es William Cruz, a quien le allanaron el domicilio, a las demás personas no se las pudo identificar, la motocicleta que está en la fotografía, es la que se presume, fue utilizada al momento del hecho, que según investigaciones pertenece al señor Jairo Coello, esta motocicleta poseía una numeración 135, pero como la fotografía fue a la distancia, no se puede ver dicha numeración, la motocicleta de Jairo Coello, posee una franja amarilla con negro, pero en la fotografía no se puede visualizar. (…..) Según las investigaciones realizadas, se tuvo conocimiento que los causantes del hecho, eran las personas que pertenecen a la banda de Pechiche, porque incluso moradores del sector, antes de que nosotros llegáramos, ya tenían una información, de quienes podrían ser, incluso los mismos moradores colaboraron con la información al respecto de estas personas, las víctimas solamente vieron a los sospechosos por fotografías y ahí los pudieron reconocer como los participantes del hecho”. Testimonio que en su conjunto el Tribunal lo ha analizado, y que el mismo no  arriban a determinar la participación de los procesados, ya que las supuestas víctimas,  no compareción ante este Tribunal, a identificar a los procesados y  rendir su versión de cómo sucedieron los hechos, en cuanto a los hechos que se ha justificado el cometimiento de la infracción, más no la responsabilidad de los procesados.   Por lo que el Tribunal tiene más dudas que certeza en cuanto a la participación de los procesados; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudieran haber ejecutado los procesados, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, al no haberse demostrado la participación de los procesados, siendo insuficiente la prueba Fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por los procesados, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.-   Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: … 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y el Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos y que  puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y  nunca en presunciones.”.  Siendo así,  que el tribunal, debe valorar tanto la prueba de cargo presentado por Fiscalía,  como la de descargo presentada por la defensa de los procesados, y ser valorada en su conjunto. Por su parte la defensa de los procesados Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, como PRUEBA DE DESCARGO,  presentó y practicó a su favor los Testimonios de los referidos  procesados, quien al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria manifestaron: a).- TESTIMONIO de JAIRO FRANCISCO COELLO GONGORA (Primer Procesado).- Quien se acoge al Derecho del Silencio y contestando a las Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 22 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 095634629-0. b).- TESTIMONIO de MARIO JUNIOR CRUZ HERAS (Segundo Procesado).- Quien se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 21 años, religión ninguna, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 094198107-8.-  Haciendo la valoración de los medios de prueba practicados en el desarrollo de la audiencia oral de juicio, del análisis en conjunto de dicha prueba testimonial, el Tribunal no ha llegado al convencimiento pleno y suficiente más allá de toda duda razonable de la participación y responsabilidad de los procesados Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, del delito acusado por Fiscalía, dichos medios probatorios practicados por Fiscalía, como son los testimonios  de los agentes investigadores y aprehensores como único medio de prueba,  no ha sido suficiente para  que haya  logrado despejar de toda  duda razonable al Tribunal;  tal es así, que pese a haberse suspendió la audiencia oral de juicio a fin de que  comparezcan a rendir su  testimonio las victimas ante este Tribunal,   a fin de que  aporten acerca de  cómo obtuvo la noticia criminis;  El Art. 615 numeral 3) del COIP, establece: “La o el Presidente del tribunal procederá de conformidad con las siguientes reglas: (…) 3. Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que  consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales…”. Es por todo ello que el Tribunal, tiene serias dudas razonables de cómo sucedieron tales hechos, por lo que el Tribunal llega al convencimiento pleno que no existe Responsabilidad probada; y por ende de la participación directa de los referidos  procesados, Jairo Francisco Coello Góngora y Mario Junior Cruz Heras, es decir,  la Fiscalía,  no logró destruir el estado constitucional de inocencia de los procesados; ya que si bien es cierto, es mandato constitucional, y apegado a tratados y convenios  internacionales, de que  el Estado y sus operadores de justicia, deben  velar por los derechos de las víctimas, no es menos cierto que también hay  Tratados  y Convenios Internacionales, así como la Constitución de la Republica,  igualmente estatuye un debido proceso que debe ser respetado y garantizado por todos los operadores de justicia, y aún más por los Jueces, quienes estamos obligados a dictar sentencia debidamente motivada, de manera imparcial y apegados a la prueba practicada en la etapa del  juicio, sopena de ser responsables de  un  error judicial o un exceso extralimitados de las funciones para las cuales hemos sido juramentados y encomendados a cumplir a cabalidad apegados a derecho y a la justicia, de acuerdo a las pruebas obtenidas, aportadas y practicadas por las partes respetándose ese debido proceso que establece principios generales y universales, y garantiza los derechos las personas procesadas en un proceso penal, tal cual lo exige, también el COIP y la Constitución.   Por ello es necesario que el Tribunal, haga referencia lo que diferentes tratadistas  han señalado acerca del Principio de Presunción de Inocencia, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.-, p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no tiene la certeza plena de la responsabilidad de los procesados, al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de: a) JAIRO FRANCISCO COELLO GONGORA de: estado civil soltero, edad 22 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 095634629-0. ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 numeral  10) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 numeral  5) del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto.- Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; y, b) MARIO JUNIOR CRUZ HERAS de: estado civil unión libre, edad 21 años, religión ninguna, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en La Pradera, Cédula de Identidad N.- 094198107-8. Ordenándose su Inmediata Libertad, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 numeral  10) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto.- Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona de la Ab. Carlos German Bustamante Lindao; y, Defensor Público de los procesados, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 numeral 21) del COIP.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo como actuario del Tribunal el Ab. Luis Sanabria Zapata,  secretario titular del Tribunal.- Cópiese en el Libro de Sentencias, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-