Playas, martes 8 de mayo del 2018, las 11h14, VISTOS:.- Dr. Omar Demera Valencia,  Juez  Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas  Guayas,    nombrado mediante Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS del 13 de octubre del 2015;  con competencias en asuntos  de Contravenciones de Tránsito.- Puesto  como ha sido el proceso en mi despacho y en lo principal: Por el sorteo de ley, llega a mi conocimiento la Impugnación realizada por la ciudadana ORFA MARIA BENITEZ VALAREZO, titular de la cédula de ciudadanía N° 0914397906,   a la citación Código CTE 0901 00874151, emitida por el Vigilante de Tránsito MICHAEL ZÚÑIGA por haber presuntamente transgredido la impugnante la norma del artículo 389 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, no respetar las señales de tránsito; hecho ocurrido  el 22 de marzo del 2018 a las 14:33.- Convocada la Audiencia de Juzgamiento, anuncio y presentación de sus medios de prueba, a la misma comparece la impugnante ejerciendo su propia defensa técnica por ser abogada de profesión; y por parte de la CTE  el Vigilante  MICHAEL ZÚÑIGA asistido por el abogado Tito Salguero Salguero.- Previa a la instalación de la Audiencia el suscrito Juez inteligencia  a la   impugnante sobre los   derechos constitucionales que le asisten; esto  es su derecho a ser escuchado en esta audiencia, a contar con un abogado, a no autoincriminarse y el respeto a su estado de inocencia.- Instalada en la fecha día y hora convocada 2018/05/07 a  las 14h00  y tramitada la  Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Expedito; escuchadas como han sido  las partes concurrentes a esta audiencia, el trámite ha llegado al estado de reducir a escrito en conformidad con el inciso 5 del artículo 644 del COIP y numeral 4 del artículo 560 ibídem  la sentencia notificada oralmente  y para hacerlo, siendo el estado procesal el de resolver, se CONSIDERA: PRIMERO.- COMPETENCIA.-  Como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, soy competente para conocer la presente contravención de conformidad con lo dispuesto en la Resolución Nro. 301-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 05 de octubre de 2015 publicada en la edición especial Nr. 382  R.O. del 28 de octubre de 2015, en concordancia con el Art. 167 de la Constitución de la República, 229 y 245 del COFJ;  644 inciso 5    del COIP;  Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS, de fecha 13 de octubre  del 2015 y en razón del sorteo de ley.-  SEGUNDO.- Validez Procesal.- El proceso se ha llevado a cabo bajo el sistema oral y acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación. La Audiencia se ha desarrollado bajo procedimiento expedito. No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, ni vicios que puedan producir  la nulidad, por lo que se declara la  validez del proceso.  TERCERO.-   SUSTANCIACION DE LA AUDIENCIA.- Instalada la Audiencia de Juzgamiento, anuncio y presentación de pruebas, se concede la palabra a la impugnante  a fin de que fundamente el recurso interpuesto, la misma que manifiesta: (…)IMPUGNANTE.- AB. BENITES VALAREZO ORFA MARIA: (…)  por mis propios derechos me represento en esta audiencia, el día que fui citada 22/02/2018 a las 14h30 me trasladaba desde Posorja hacia Guayaquil llevaba mis dos niños,  estaba circulando por mi carril derecho fue cuando el señor vigilante detuvo mi marcha y me dijo que estaba circulando por el carril izquierdo y me pidió mis documentos, por lo que tenía unos asuntos personales no le conteste de la mejor manera, se me han vulnerado los derechos del art. 453 y 389 del COIP.- es verdad venia por el carril izquierdo pero no me pase la línea”.- VIGILANTE: MICHAEL RONALD ZUÑIGA SANCHEZ: (…) en la fecha señalada  en la Boleta de citación, me encontraba dando tránsito en la Avenida  Paquisha y  pude observar a la impugnante que venía en contravía, procedí a hacerle parar la marcha  del vehículo  y confeccionar la boleta de citación a la ciudadana por no respetar las señales de transito”.- AB. TITO SALGUERO SALGUERO  EN REPRESENTACIÓN DE LA CTE: (…)  señor juez tal como lo ha dicho el agente de tránsito la impugnante no respetó  la línea continua,   ha manifestado que venía en una emergencia no obstante puso en peligro a los demás transeúntes, señor juez la ley de tránsito es muy clara se ha hecho para respetar y no para castigar por lo que conforme el art. 498 del COIP el testimonio del agente de tránsito reviste de legalidad y ser tomado como prueba”.- CUARTO.- MOTIVACION y RESOLUCION.- Motivación: 4.1) Las  resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, determina el art. 76.7.l) de la Constitución de la República. De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130  COFJ,  y 5.18 del Código Orgánico Integral Penal,  que establecen que es deber  esencial  de los jueces  motivar sus resoluciones. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas: 4.2) Principio de legalidad: La Constitución de la República en su artículo 76.3 exige que “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le  aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento” .- Igual disposición encontramos en los Artículos 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos y 5.1 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a que tanto la infracción como la pena, deben estar establecidas con anterioridad al hecho fáctico que la produce, presupuestos que se encuentran cumplidos a cabalidad, ya que la infracción ha sido cometida el 2018-03-22 aproximadamente a las 14h33, el Código Orgánico Integral Penal entró en  vigencia en febrero  del 2014 y como quedó anotado anteriormente el suscrito juez es el competente para conocer, tramitar y resolver la causa en razón del territorio, materia, personas y grados y haberse tramitado esta audiencia bajo el procedimiento Expedito.-  4.3)La presunción de inocencia.- Es un derecho  y garantía fundamental de la persona que produce el desplazamiento de la prueba a la parte acusadora o denunciante en cada caso, a quien corresponde probar los elementos constitutivos de la pretensión punitiva, correspondiéndole la actividad probatoria de carga necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia. El inculpado no está obligado a probar la licitud de su conducta, cuando se le imputa la comisión de una infracción.-  encontramos este derecho fundamental en los artículos 76.2 de  la  Constitución de la República  del Ecuador, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; la encontramos  en el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: “ Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma  su inocencia mientras no se pruebe la culpabilidad, conforme a la ley  y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; la encontramos también en los artículos  14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; Artícuo 8 de  la Convención Americana sobre Derechos Humanos; y  Art. 5.4 del COIP: “ Inocencia: Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”,  en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- 4.4) Posición doctrinaria.- 1)  Según Orlando Alfonso Rodríguez, obra “La Presunción de Inocencia”  2da. Edición.- Página 148, manifiesta: “ El derecho de inocencia como la presunción que lo protege, por esta sola circunstancia evidente, le da autonomía como derecho primario, esencial de todo ser humano, sin que nada tenga que ver con el favor in rei o el indubio pro reo. Además de lo anterior la autonomía a este derecho fundamental, se deriva de su expreso reconocimiento y consagración en convenios, pactos y tratados internacionales, como un derecho y garantía de orden fundamental que vincula y obliga a todos los Estados partes, si es que no existe reserva al respecto, por lo que su aplicabilidad es de origen supranacional; de obligatorio cumplimiento en el derecho interno.” “…esa autonomía está reconocida por su consagración constitucional como ocurre actualmente con el artículo 29,  que lo consigna en su columna vertebral, como un derecho fundamental”. En nuestra Constitución se encuentra consagrado en el artículo 76 numeral 2.-    2)  “La presunción de inocencia, exige para poder ser desvirtuada una actividad probatoria mínima producida con las debidas garantías procesales, que de algún modo pueda entenderse  el cargo y de la que pueda deducirse, la culpabilidad del procesado. Tal actividad probatoria ha de realizarse normalmente  en el acto del juicio oral en cumplimiento (…) de los principios  de oralidad, inmediación y contradicción que rigen el proceso penal y que se vincula directamente con el derecho del interesado a su defensa y a un proceso público con todas las garantías…” RODRIGUEZ, Orlando Alfonso; La Presunción de Inocencia y la Carga de la Prueba; Pág. 298.- 2da. Edic. Año 2010; posiciones doctrinarias con las que concuerdo, por cuanto en esencia mantienen los postulados establecidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Constitución de la República, etc.- QUINTO.-  Pruebas de cargo aportadas durante la Audiencia: A la Audiencia de  Juzgamiento acudió  el  Vigilante de la CTE MICHAEL ZÚÑIGA  en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, habiendo aportado con su testimonio en que manifiesta que la citación se produjo por cuanto al salir del callejón Alexander  (Unidireccional) la impugnante invadió carril izquierdo en la Avenida Paquisha en esta ciudad de Playas, por lo que procedió a extenderle la boleta de citación N° CTE 0901  00874151 hecho este que no ha sido desvirtuado por la impugnante la que más bien corrobora lo afirmado por el Vigilante con su testimonio rendido en esta audiencia.- PRUEBAS DESCARGO.- La defensa presenta su propio testimonio que en nada desvirtúa la infracción impugnada por lo que no constituye medio  de descargo, y su  pronunciamiento queda como un mero enunciado.- Valoración de la prueba aportada: I.- Por la CTE.-   El art. 453 del COIP establece: “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”  todo ello en base al cumplimiento de los principios contemplados en el art. 454 ibídem.; los elementos de prueba presentados por la Comisión de Tránsito del Ecuador han sido presentados, incorporados y valorados en la audiencia oral y contradictoria de juzgamiento en conformidad con lo que establece el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; la audiencia ha estado dirigida por el suscrito juez; han sido sometidas al principio de contradicción;  ha existido libertad probatoria, nada ha restringido a las partes procesales para que presenten sus pruebas; se refieren directa e indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias,  así como a la responsabilidad  de la persona juzgada, han sido obtenidas conforme a la Constitución de la República, instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley; se ha garantizado a las partes una efectiva igualdad material y formal en el desarrollo de las actuaciones procesales.- La CTE ha logrado establecer el nexo causal entre la infracción y el medio y el agente en forma directa.-  II.-  Valoración de la prueba  de descargo aportada.- De la prueba aportada por la defensa se puede inferir lo siguiente: que por ser vaga e imprecisa no aporta a su defensa.- Durante la audiencia la defensa se limitó únicamente a impugnar la citación sin presentar prueba alguna que sustente su afirmación lo que en nada a aportado a su defensa, por la falta de argumentación jurídica.- SEXTO.- Habiéndose desvanecido el estado de  inocencia de la  impugnante  y estableciéndose la existencia material de la Infracción  de Tránsito  y comprobado con certeza  su  responsabilidad existen medios  de prueba  suficientes que demuestran que la  conducta del impugnante se encuadra dentro de la figura típica, antijurídica y culpable sancionada por  el Art. 389  Inciso1 numeral 1 del COIP.- Contravención de Tránsito de Cuarta Clase .- “Será sancionados con  el 30 % de un salario básico unificados del trabajador en general, reducción de seis  puntos en su licencia de conducir : 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o ….en general toda señalización colocada en la vía pública…”.  Se ha probado el cometimiento de la infracción utilizando como medio el vehículo de placa GSP 0884 y el agente; estableciéndose con ello una relación directa entre la infracción, el medio  y el impugnante, lo que nos conduce a determinar que   la conducta del impugnante  es penalmente relevante por acción;  la contraventora  no ha demostrado la  existencia de causa de exclusión de la acción, ni  de exclusión o justificación de  la  antijuridicidad de la conducta relevante  establecidas en el art. 30 del COIP o de inculpabilidad según el art. 35 ibidem. se ha probado el cometimiento de la infracción, el medio empleado y la relación entre la infracción y el vehículo y el  responsable del mismo.  En conclusión :  1) Como impugnante de  la  Citación Código N° CTE 0901 00874151 la  impugnante ORFA MARIA BENITEZ VALAREZO ha ejercido a plenitud sus derechos, sin quedar en indefensión alguna; 2) Precisamente   por su condición de sujeto procesal activo,  la ahora accionante ha contado con el suficiente tiempo para que introduzca los medios probatorios pertinentes para  desvirtuar la citación impugnada; 3) En la tramitación de la impugnación realizada deducida en contra de la Comisión de Tránsito del Ecuador, han sido atendidas sus peticiones presentadas al amparo de las normas procesales penales pertinentes, sin que se haya dado ningún trato discriminatorio respecto a las demás partes   intervinientes en la impugnación por ella propuesta; 4) Durante todo este proceso contravencional la accionante ha ejercido el derecho a la defensa por sus propios derechos como profesional del Derecho que es.-; y, 5) No se  advierte vulneración de algún derecho constitucional.- Por otra parte en esta audiencia se ha respetado el estado  de inocencia,  de la  impugnante  así como el principio de contradicción,  de conformidad con los Arts. 76 y 77 de la C.R.E.- En definitiva la impugnante ha sido oída públicamente, en juicio oral, en condiciones de plena igualdad y con justicia por el juez sustanciador independiente e imparcial en la determinación de sus derechos y obligaciones, habiéndose realizado un minucioso examen de la citación impugnada, tal como manda la Declaración Universal de Derechos Humanos, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal.-   Por lo expuesto y habiéndose desvanecido el estado de inocencia de la impugnante,  EN USO DE MIS ATRIBUCIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES DE LAS QUE ME ENCUENTRO INVESTIDO:  DOCTOR OMAR DEMERA VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro SIN LUGAR la IMPUGNACION presentada por la ciudadana ORFA MARIA BENITES VALAREZO; y en consecuencia dicto sentencia condenatoria en su contra, por haber adecuado su acción relevante, descriptible y demostrable, a la conducta típica, antijurídica y culpable, descrita y sancionada por el artículo 389 inciso 1 numeral 1 del COIP.- Se confirma la eficacia jurídica de la citación Código N° CTE 0901 00874151 y se le impone a la impugnante la multa del 30 % de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. - Queda así reducida a escrito la presente sentencia notificada en Audiencia de Juzgamiento y escuchado que ha sido el audio de la audiencia.- Ofíciese a las Autoridades de Tránsito pertinentes con la presente sentencia.-  Ejecutoriada que se encuentre procédase al archivo de la presente causa.-  Intervenga  abogado Manuel Peña Estupiñán, Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.- NOTIFÍQUESE.- 