VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900103708, suscrito por el Agente de Tránsito Steven Enrique Jaramillo Torres y Fabian Oswaldo Enriquez Bajaña, se instala la correspondiente Audiencia de  Juzgamiento por contravención flagrante de Tránsito, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor GUEVARA ACOSTA WALTER KEVIN , por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la moto por la calle José 19 AVA  sentido norte -  sur carril derecho y al llegar a la altura de la “Q”, se procedió a llamarle la atención y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), presentó su cedula de ciudadanía N.- 0929721140,  no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado.” El señor GUEVARA ACOSTA WALTER KEVIN , fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  GUEVARA ACOSTA WALTER KEVIN , manifiesta.- que se allana al parte.- 4.3.- Interviene el Abogado Defensor Público, quien manifiesta.- Comparezco en representación del señor GUEVARA ACOSTA WALTER KEVIN el mismo que ha manifestado que se allana al parte, y solicito que se lo tome como una atenuante a su favor tal como lo indica el art. 29 CP, núm. 10,   debo indicar que dentro del parte no existe ninguna agravante,  por lo que solicito a usted en base a lo que establece el Art. 123 lit f) LOTTTySV, se le aplique a mi defendido lo contemplado en el referido artículo,  En tal sentido solicito que se le aplique una pena mixta.Por estas consideraciones esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor GUEVARA ACOSTA WALTER KEVIN con cedula de ciudadanía N.- 0929721140 por el cometimiento de la contravención tipificada en el artículo 145 literal (a) y se lo sanciona por concepto de multa al pago de una remuneración básica unificada del trabajador y por las atenuantes expuestas, por haber colaborado respetuosamente con los agentes de tránsito, se modifica la pena de tres días de prisión y se lo sanciona al cumplimiento de 1 día de prisión y 2 días de trabajos comunitarios en virtud del artículo 123 (f) de la LOTTTSV.-  Ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador haciendo conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-