VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
La presente causa se inicia en razón de la detención del ciudadano de nombres URBAN CHIRIGUAYA KEVIN DAVID, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0958936171, según se desprende del parte policial por persona detenida signado con el Nro. 09-00144643, suscrito por el señor miembro de la comisión de Transito del Ecuador de nombres LEYVIS JAVIER NARANJO CASTRO, en el mismo que refiere al proceso de detención del ciudadano anteriormente nombrado mientras se encontraban realizando un operativo de control de Tránsito, y a quien al solicitarle los documentos de rigor manifestó que no poseía la licencia  de conducir, razón por la cual los señores agentes de policía de tránsito una vez que se verifico que el ciudadano anteriormente referido no poseía licencia de conducir se le procedió a detener así como a trasladar hasta la Comisión de Transito del Ecuador en donde se verifico en el sistema Axis corroborando que no tenía el documento habilitante de conducción, por lo cual de conformidad a lo que establece el Art. 641, 644 del Código Orgánico Integral Penal, siendo un proceso de tramite expedito,  habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión por encontrarse reunidos los principios de inmediatez temporal, personal, y necesidad de intervención de los señores miembros de la policía nacional, así como los presupuestos del art. 527 ibídem. Se calificó la misma y se juzgó su accionar, por lo cual a fs. 6 a 7 de autos consta el acta resumen del presente expediente judicial. 
II.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
III.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica, 18, 23 Y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.

IV.-  SUJETOS PROCESALES: 
a.-) DETENDIO: URBAN CHIRIGUAYA KEVIN DAVID, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0958936171, c.-) VIGILANTE.- En representación de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR comparece el señor  LEYVIS JAVIER NARANJO CASTRO.  
VI.- DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA
6.1.- ALEGATO INICIAL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Agente de la CTE: Naranjo Castro Leyvis Javier.- estábamos  en  operativo con la policía nacional,  al llegar al estadio  me percate que el sr. URBAN CHIRIGUAYA KEVIN  DAVID, circulaba sin el respectivo casco de seguridad, se le detuvo la marcha, al pedirle los documentos, indicó que no tenía licencia de conducir, en la prevención de tránsito se verificó  en el sistema axis, esta una copia adjunta del sistema axis. Contrainterrogatorio: el sr. URBAN CHIRIGUAYA KEVIN  DAVID colaboro con el procedimiento. 6.2.- INTERVENCION ABOGADO DEFENSOR.- ALEGATO DE APERTURA.- En esta audiencia el día de ayer fue detenido en circunstancia de que no tenía casco homologado, demostrare mi inocencia, en el término de prueba solicito que sea escuchado mi representado. 

V.- TERMINO DE PRUEBA.- 
PRUEBA DE LA DEFENSA.- TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR.- salí  a comprar una pastilla, no he sacado licencia, nunca trate de evadir el control. PRUEBA DE CARGO.- Testimonio rendido por parte del señor agente aprehensor en su primera intervención, Copia del sistema Axis, en el que indica que en referencia al número de cédula 0958936171 no registra licencia.  
	
VI.- ALEGATO DE CLAUSURA.- 

Solicito se tome en consideración lo manifestado por mi defendido, se le conceda el servicio comunitario. 

VII.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 

Una vez escuchada a la parte presente dentro de esta diligencia de conformidad con lo que dispone Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone 454, 455 ibídem, bajo el principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", es el señor impugnante sobre quien recae la carga de la prueba, correspondiendo en la audiencia de impugnación probar los hechos alegados como elementos de descargo. De conformidad con lo que dispone el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por Principio de Imparcialidad y Dispositivo, los Jueces y Juezas debemos resolver las pretensiones de las partes. De las pruebas detalladas anteriormente se lo considerado se colige a.-) El principio de legalidad refiere de manera muy clara que para que una persona sea sancionada, solo se lo realizara siempre y cuando exista norma expresa que tipifique dicho delito, y a su vez señala el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. “…Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”, bajo estos parámetros se vuelve indispensable confrontar la legalidad y la responsabilidad, para lo cual una vez verificado la existencia de norma expresa,  claramente con el testimonio del señor agente aprehensor se ha identificado al señor aprehendido como la persona que se encontraba conduciendo dicho automotor vehículo de placas HW358X de servicio particular, por lo cual bajo el principio de verdad procesal se ha configurado los elementos propios del tipo, por estar expresamente prohibido la conducción de automotores sin el respectivo documento habilitante como lo es la licencia otorgada por parte de la CTE o ANT, crea un riesgo potencial para la comisión de un accidente de Tránsito en razón de no tener los conocimientos, ni la experticia para manejar, menos aún poseer habilidades de previsibilidad, frente a un correcto accionar ante circunstancias que pudieran provocar infracciones de tránsito, no solo del conductor sino de la comunidad en sí, para el resto de peatones y transeúntes, pudiendo su imprudencia llegar a ocasionar delitos sancionados en el ámbito penal, tal cual son lesiones, accidentes con resultad de muerte, daños materiales, bajo estas consideraciones y sin que la defensa haya podido desvirtuar los elementos de cargo presentados en su contra, bajo estos preceptos se resuelve:   

VIII.- DECISION.- 
ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, 1.- dicto Sentencia CONDENATORIA en contra de URBAN CHIRIGUAYA KEVIN DAVID, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0958936171, cuyas generales de ley se encuentran consignadas dentro del presente expediente, por declararlo responsable en su calidad de autor directo del delito establecido y tipificado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Por haberse demostrado su responsabilidad se le sanciona con el máximo de la pena establecida para el tipo penal esto es una pena privativa de su libertad de 3 días. 2.-) Se le impone la multa de UN salario básico unificados del trabajador en general. 3.-) No se le impone  rebaja de puntos en virtud de no poseer este documento. 4.-) Comuníquese de esta sentencia a la Comisión de Transito del Ecuador.- Una vez ejecutoriada la misma procédase al archivo del presente expediente.- 