AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2020-01007
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal NORTE Guayaquil, Guayaquil, 13 de marzo del 2020 .
Hora: 19h20
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Nelly Parrales Córdova

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido: MOISÉS BENAVIDES TORRES
Defensor Publico: Ab. Edison Mullo Mayo 
2.- Aprehendida: KRISTEL FARIAS MACÍAS
Defensor Publico Ab. Magali Vaca Zambrano
VICTIMA. ROSARIO LOPEZ MARIA 
Defensor Rodríguez Tagle Cristian
Fiscal.- ab WILMITON BONI ALAY
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, se han respetado sus derechos
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de MOISÉS BENAVIDES TORRES y KRISTEL FARIAS MACÍAS, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Juez: Declaro legal la aprehensión de los señores  MOISÉS BENAVIDES TORRES y KRISTEL FARIAS MACÍAS, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00024038, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores  MOISÉS BENAVIDES TORRES y KRISTEL FARIAS MACÍAS, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a MARIA ROSARIO LOPEZ , en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se 
 Defensa del señor aprehendida  DEF PUBLICO.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas no me allano a la solicitud de prisión preventiva que hace el Fiscal, por lo que solicito las establecidas en el art 522 numerales 1 y 2. solicito también  se levante su custodia.
 
Defensa del señor aprehendido .- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas no me allano a las mismas ya solicito unas medidas distintas como las establecidas en el art 522 numerales 1 y 2 y solicito también  se levante su custodia.
Juez.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores MOISÉS BENAVIDES TORRES y KRISTEL FARIAS MACÍAS, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, por el artículo 379  tercer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación todos los días lunes ante el Fiscal que llegare a conocer la causa. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 23  de marzo del 2020 las 14h20,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados de los señores MOISÉS BENAVIDES TORRES  0908646789 y KRISTEL FARIAS MACÍAS  0954232427 se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación de los vehículos de placas   GNB-8677 Y GSB-8993 de conformidad con el  ART 549 COIP, acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal SUR Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIA