1.- PARTE EXPOSITIVA.- ANTECEDENTES
Resumen de Admisibilidad
El ciudadano Italo Raul Quishpe Torres presenta accion ordinaria de proteccion, con el proposito de que se ordene la devolucion de la retroexcavadora marca Volvo, modelo EC210BLAC, serie 13344.retenida ilegal e indefinidamente dentro del expediente administrativo No. 003-2012-CRL-CE y se levanten las medida cautelares que pesan sobre la encartada excavadora, por pertenecer a una persona ajena al curso causal de la infraccion administrativa. Realizado el sorteo de ley, correspondio el conocimiento de la accion a la Jueza Octava de lo Civil de El Oro, con sede en Pinas, quien en cumplimiento a lo determinado en el Art. 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por considerar que la accion reune los requisitos de ley, convoco a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y una vez agotada la sustanciacion respectiva, el 18 de julio de 2014, dicta sentencia en que admite la accion de proteccion propuesta por Italo Raul Quishpe Torres en contra de la Agencia de Regulacion y Control Minero de Loja, por lo que ordena: "1) Se deje sin efecto el procedimiento administrativo Ndeg 03-2011 resuelto en contra del accionante Italo Raul Quishpe Torres, por Arcom Loja; 2) El levantamiento de las medidas cautelares dictadas sobre la excavadora marca Volvo, modelo EC210BLAC, Serie Ndeg 13344, Motor Ndeg 927540 de propiedad del accionante Italo Raul Quishpe Torres, dentro del procedimiento administrativo Ndeg 03-2011; 3) Disponer que la entidad accionada proceda a la devolucion inmediata de la excavadora, Marca Volvo, modelo EC210BLAC, Serie Ndeg 13344, Motor Ndeg 927540 de propiedad del accionante Italo Raul Quishpe Torres, dentro del procedimiento administrativo 03-2011; y, 4) Oficiar al Depositario Judicial de Loja, para que proceda con la inmediata devolucion de la excavadora, Marca VOLVO, modelo EC21OBLACS, Serie Ndeg 13344, Motor Ndeg 927540 a su propietario Italo Raul Quishpe Torres". 
Inconformes el Coordinador de la Agencia de Regulacion y Control Minero de Loja y el Director (e) de la Regional I de la Procuraduria General del Estado, interponen recurso de apelacion. Previo sorteo de rigor, el caso 2014-1228-SCfue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, donde radicada la competencia ha correspondido intervenir a la Dra. Elizabeth Pazos como Jueza Ponente. 
Detalle de la Accion Propuesta
Antecedentes de Hecho y fundamentos de derecho
Italo Raul Quishpe Torres senala que el dia 1 de noviembre de 2011, los senores Elio Adalberto Castillo Castillo y Marisol Rosario Cedillo Rivas, suscribieron un contrato mercantil de arrendamiento de maquinaria con el ciudadano Ernesto Femando Chancay Cherrez sobre la retroexcavadora volvo, modelo EC210BLAC, serie No. 13344, y que mediante transferencia de dominio, paso a ser de su propiedad. Afirma que en este contrato de arrendamiento, se autorizo al senor Ernesto Fernando Chancay Cherrez, en representacion del Comite Pro-Mejoras del Sector "Tabacal", para que la maquinaria solamente sea utilizada en la construccion de un muro de contencion a un costado del rio Calvas, en el sector "Tabacal", en la parroquia Victoria, Canton Maraca, provincia de Loja. Indicando que a raiz de una inspeccion tecnico-administrativa en las riberas del rio Macara, en la Parroquia la Victoria, Canton Macara, provincia de Loja, realizada el 9 de noviembre de 2011, por el personal de la Agencia de Regulacion y Control Minero de Loja, se dispuso el decomiso preventivo de la excavadora volvo, modelo EC210BLAC, serie No. 13344, colocandosele sellos de suspension y poniendola a ordenes de la autoridad administrativa accionada, senalando que en esta inspeccion no se encontro realizando ninguna actividad a persona alguna. Por su parte el Accionante, comparece el dia 14 de noviembre de 2011 y el 13de abril de 2012, ante la entidad accionada, justificando la propiedad sobre la excavadora Volvo, modelo EC21OBLAC, serie No. 13344 y refiriendo que existe falta de relacion comercial-minera con los presuntos trabajos ilegales, para lo cual se agrega al expediente administrativo un contrato de arrendamiento entre Elio Adalberto Castillo Castillo y Marisol Rosario Cedillo Rivas y el senor Ernesto Fernando Chancay Cherrez. Ademas, indica que pese a los petitorios presentados y las pruebas aportadas en los terminos correspondientes, el Coordinador de la Agencia de Regulacion y Control Minero de Loja, omitio su solicitud de devolucion de la maquina de su propiedad, disponiendo mediante decreto del 17 de mayo de 2012, solamente que se agreguen los escritos presentados con su documentacion y apertura el termino probatorio por quince dias en el expediente administrativo No. 003-2011, donde el accionante reprodujo en su defensa los documentos que justifican la propiedad de la excavadora decomisada, asi como la relacion contractual de arrendamiento de maquinaria para la construccion de un muro de contencion a un costado del rio Calvas, en el sector "Tabacal", en la parroquia Victoria, Canton Maraca, provincia de Loja. El accionante senala que el dia 5 de junio de 2012, el Coordinador de Arcom de Loja, una vez mas omite pronunciarse sobre su petitorio de devolucion de la excavadora y tan solo se limita a agregar la documentacion notariada aportada por este. Ademas, indica que solicito la practica de una diligencia de inspeccion tecnica que se realizo el 8 de junio de 2012, donde el perito tecnico Oscar Ignacio Leon Cueva, concluye que no existen fosas donde se extraia el material para su tratamiento, que no existe afectacion ambiental y que del examen geologico-quimico de las muestras tomadas en el lugar, en presencia del personal de la Agencia de Regulacion y Control Minero de Loja, se desprende que no existe oro en el recurso suelo. Finalmente, el accionante afirma que el 30 de agosto de 2012, insistio en la solicitud de devolucion de la excavadora, pero su peticion tampoco fue tomada en consideracion por la autoridad administrativa. El accionante, hace especial enfasis que desde el inicio del procedimiento hasta la ultima diligencia ordenada por Arcom-Loja, han transcurrido mas de dos anos, sin que la Institucion accionada, resuelva el procedimiento administrativo sustanciado hasta la presente fecha. El accionante, reproduce a su favor el contenido del Art. 87 del Reglamento a la Ley de Mineria, en concordancia con los Art. 64 y 115 del Estatuto de Regimen Juridico- Administrativo de la Funcion Ejecutiva, donde sostiene que dicho cuerpo legal, impone un plazo de sesenta dias para la resolucion del procedimiento administrativo signado con el No. 03-2011.De igual manera, reproduce el contenido del Art. 99 del Reglamento a la Ley de Mineria, donde afirma que la imposicion de las consecuencias juridicas sancionatorias no pueden ser aplicadas en su contra, porque existe ausencia de participacion en la infraccion acusada.
Pretension 
El legitimado activo con el ejercicio de la presente accion pretende que se ordene la devolucion de la retroexcavadora marca Volvo, Modelo EC21OBLAC, serie 13344, retenida ilegal e indefinidamente dentro del expediente administrativo No. 003-2012-CRL-CE y se levanten las medidas cautelares que pesan sobre la encartada excavadora, por pertenecer a una persona ajena al curso causal de la infraccion administrativa. 
Identificacion de la norma que contiene los derechos presuntamente vulnerados 
El legitimado activo menciona que los hechos narrados constituyen una grave violacion por omision al derecho al debido proceso (Art. 76 CRE), tutela efectiva de los derechos (Art. 75 CRE), seguridad juridica (Art. 82 CRE) propiedad (66-26CRE), al desarrollo de actividades economicas en forma individual y vida digna (Art. 66- 15CRE). Afirma que ese efecto lo ha causado la Agencia de Regulacion y Control Minero de Loja, mediante la dilacion ilegal en la resolucion de la controversia y la limitacion indefinida de la medida que pesa sobre la excavadora marca Volvo, modelo EC210BLAC, serie 13344 impuesta en el expediente administrativo No. 003- 2011con efectos directos "auto-aplicativos". 
De la contestacion y sus argumentos 
El demandado Coordinador Regional de la Agencia de Regulacion y Control Minero- Loja, en la Audiencia Publica, al contestar la accion indica que con providencia 8 de noviembre de 2011, el Coordinador de la Agencia de Regulacion y Control Minero dispone realizar la diligencia tecnico administrativa en el sector Tabacal, parroquia La Victoria, canton Macara, provincia de Loja, disponiendo en el literal c) "se tomaron medidas cautelares oportunas y eficaces como el decomiso de maquinaria, equipos, materiales extraidos, a fin de impedir la prosecucion de las presuntas acciones de explotacion ilegal de minerales". Que la diligencia fue cumplida el 9 de noviembre de 2011 encontrando en el lugar un campamento provisional de madera y plastico, fosas realizadas por una excavadora, herramientas manuales, bombas, obteniendo con el equipo antes mencionado oro aluvial mediante gravimetria. Se encontraron personas trabajando sin proteccion, la explotacion se daba sin parametros tecnicos, se verifico la explotacion ilegal ya que los trabajadores no contaban con titulos mineros. La Arcom por medio de sus funcionarios procedio a decomisar la excavadora marca Volvo 210BLC. En lo posterior comparece con fecha 13 de abril de 2012, el senor Italo Raul Quishpe, pasando aproximadamente 5 meses despues de que la maquina fue detenida y con las formalidades de ley solicita peritajes en el area, adjunta titulos de propiedad de la maquina; se procede a abrir un termino de prueba, se evacuan las diligencias. Finalmente se realiza un peritaje por la administracion para determinar el monto de los minerales extraidos, se dictan autos para resolver el 24 de junio de 2014 y se emite Ia respectiva resolucion, la cual fue notificada al casillero del accionante. Con sorpresa el jueves 10 de julio de 2014, la Agencia de Regulacion y Control Minero recibe la respectiva convocatoria para comparecer a la Audiencia de Accion de Proteccion con una copia de la demanda en que se senalaban algunos derechos vulnerados, entre ellos la falta de resolucion, Art. 76 de la Constitucion, situacion que hizo analizar a la Administracion en cuanto a la buena fe procesal ya que dos semanas antes se habian emitido autos para resolver y el senor italo Raul Quishpe fue notificado con la debida providencia. Que el accionante en los generales de ley de su escrito de proposicion de la accion senala: "domiciliado actual en este canton de Pinas, provincia de El Oro, en ejercicio de los derechos que constitucionalmente me corresponden"; y, de forma improcedente y como un abuso del derecho propone la accion contra el Juez de Garantias Constitucionales de la ciudad de Pinas. En virtud del territorio, existe incompetencia en la presentacion de esta accion. La norma constitucional es clara y de cumplimiento cabal, inmediato y estricto. Cita lo dicho por el catedratico Dr. Wilson Andino en su obra 'La accion ordinaria de Proteccion' en el Derecho Constitucional (pag. 171 Y 173, primera edicion, 2011, Quito, Ecuador) y manifiesta que no se debe confundir las palabras "donde se produzcan los efectos juridicos" con el lugar de nacimiento o domicilio de una persona, los efectos juridicos se entienden como las consecuencias legales del acto administrativo que emana de la administracion, es decir para el caso presente si la persona trabaja con la maquina para el fin que haya sido, sea explotando ilegalmente, construyendo, arrendando etc., los efectos juridicos se producen dentro de la provincia de Loja, porque ahi se estaria vulnerando el libre desarrollo del derecho a la propiedad, trabajo en caso de existir. Al haber sido la inspeccion administrativa del 9 de noviembre de 2011 la que in flagrante verifico la explotacion ilegal, tomando como medida cautelar el decomiso de la maquina que el accionante pretende recuperar, esta fue realizada en la provincia de Loja, en el sector Tabacal parroquia La Victoria, canton Macara, y mas aun en el canton Macara, primero porque en el sitio se produjo el acto, y segundo porque los efectos juridicos recaen sobre el mismo lugar. Que el Art. 41 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional hace referencia a la procedencia de esta garantia jurisdiccional de la siguiente manera: "La accion de proteccion procede contra: 2) Todo acto u omision de una autoridad publica no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya, o anule su goce o ejercicio". En este caso no se han violado los derechos del ciudadano, mas bien se ha llevado la tramitacion del expediente respetandose el debido proceso, en especial el Art. 76 numerales 2 y 7 literales a, b. c. d. h. por lo que esta accion es improcedente para el caso sub judice. Ademas el Art 42 de la Ley De Garantias Jurisdiccionales habla de la improcedencia de la accion.- "La accion de proteccion de derechos no procede: 1.-Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales; 2.- Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que tales actos se deriven de danos susceptibles de reparacion; 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuado ni eficaz". Con relacion al numeral 1 ya se ha demostrado que no existe vulneracion de derechos constitucionales: en cuanto al numeral 2, hay que tener en cuenta que lo que motiva o genera el planteamiento de la accion de proteccion que es la vulneracion de derechos constitucionales, en especial el debido proceso por no resolver dentro de un tiempo razonable, dejo de existir, puesto que la Agencia de Regulacion y Control Minero ya resolvio el expediente de mineria ilegal 003-2011 notificando con la boleta y resolucion al ciudadano Italo Raul Quishpe Torres. Es decir los actos que generaron la propuesta de accion de proteccion han sido extinguidos. Se desprende de la demanda que el accionante hace referencia, mas a un asunto de legalidad que de constitucionalidad, al mencionar que la administracion no ha cumplido con los 60 dias que menciona el ERJAFE en el Art. 115; en tal caso una garantia mas adecuada seria la "accion por incumplimiento" ya que esta responde por la falta de aplicacion de las normas que garantizan el sistema juridico y se hace efectiva cuando la administracion incumple dichas normas. Con referencia al numeral 4 al existir actualmente una resolucion por parte de la administracion, la garantia jurisdiccional denominada "accion de proteccion" que invoca el accionante, dejo de ser procedente puesto que debera seguir la via judicial, porque es la adecuada y la eficaz para esta naturaleza de causas, de lo contrario se caeria en abuso de la misma, tal cual como sucede en la actualidad con la mayoria de causas, razon por la que los legisladores pretenden reformar la garantia. Finalmente la pretension es que con esta accion se devuelvan las maquinas, como si la accion de proteccion pudiera resolver que la persona no tuvo responsabilidad y por ende se revoque o extinga la medida cautelar de decomiso (situacion que solo le compete determinar a la Arcom). Al respecto de esto solo vale recordar lo aportado por los doctrinarios constitucionalistas y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, la accion de proteccion pretende una reparacion integral que no necesariamente va a constituir en la devolucion de la maquina, sino mas bien la satisfaccion de los derechos como tales y mas aun de los que han sido supuestamente vulnerados; por ende, la reparacion integral debe cumplir con el objetivo de la accion de proteccion que es "amparo directo y eficaz de los derechos", en virtud de ellos si es que en algun momento se estuvo vulnerando algun derecho, situacion que no ha existido por la Arcom, la sentencia de la jueza tendria que ser modulativa, es decir no necesariamente satisface la pretension de devolucion de las maquina sino repara inmediatamente derechos vulnerados y le ordena a Arcom para evitar que se sigan vulnerando, emita resolucion administrativa dandole un plazo definido, situacion que tampoco se puede dar porque ya se ejecuto por parte de la administracion publica. Para finalizar enfatiza varios aspectos: Que se ha probado que no existe vulneracion de derechos constitucionales. Que la Arcom ha emitido una resolucion administrativa que ha sido notificada y que deja a la accion de proteccion como la via inadecuada e ineficaz. Que la seguridad juridica debe ser analizada en su integridad. Que la tutela efectiva ha sido amparada al emitir se una resolucion por parte de la administracion. En la replica la demandada sostiene que la caducidad no fue alegada en la demanda pero se habla de que existieron 60 dias para resolver. Que la agencia de Control Minero el 24 de junio de 2014 emitio la providencia correspondiente de autos para resolver y resuelve el 11de julio de 2014, esto es, dentro del termino. Que debe tomarse en cuenta que estamos ante un tema de mineria ilegal que conlleva a un perjuicio completo y total en contra del Estado. Que al alegar una supuesta caducidad estamos ante una aceptacion tacita respecto al cometimiento de la infraccion. Que el tema de la jurisdiccion y competencia, reitera que se debio presentar esta accion en el lugar donde se realizaron los hechos o en el lugar donde se causen los efectos que es la jurisdiccion de la ciudad de Loja, donde el actor estaba ejerciendo su derecho al trabajo y todos los que cita en la demanda, que los efectos juridicos deben entenderse como los que se causen del acto administrativo, no pueden ser entendidos como los efectos juridicos del derecho comun ordinario donde una persona de derecho civil esta domiciliada, pues estamos ante una garantia constitucional. Que en la demanda el actor cita varios actos, que se ha vulnerado la presuncion de inocencia, que no es culpable, que no hay nivel de participacion; para resolver aquello la unica entidad competente es la Agencia de Regulacion y Control Minero, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 8 y 9 de la Ley de Mineria. 
La representante del Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, en la Audiencia Publica, al contestar la accion, manifiesta en lo principal que rechaza e impugna los fundamentos de hecho y de derecho, de esta demanda toda vez que el actor vulnera lo establecido en el Art. 173 de la Constitucion. Debemos establecer que el acto administrativo, materia de este recurso no es ilegitimo, puesto que el mismo contiene todos los requisitos prescritos en los Art. 65, 66, 121Y 122 del Estatuto de Regimen Juridico Administrativo de la Funcion Ejecutiva, es decir, fue emitido por la autoridad competente, debidamente motivado y fundamentado legalmente, por lo que no siendo lo demandado asunto de conocimiento y decision de un juez constitucional sino de la justicia Ordinaria solicita que en sentencia se niegue la accion de proteccion pedida por el accionante y se disponga su archivo. En la replica sostiene que cada proceso tiene su normativa y si el actor se creyo perjudicado debido seguir el proceso en el cual tenia derecho a reclamar y apelar o a lo que corresponda y que el Art. 57 de la Ley de Mineria que da lectura sanciona la mineria ilegal.
II. PARTE MOTIVA
Puntos a los que se contrae el recurso El recurrente Ing. Cesar Ramiro Cordova Regalado, Coordinador Regional de la Agencia de Regulacion y Control Minero- Loja en su escrito de apelacion repite su exposicion realizada en la Audiencia Publica y agrega que la resolucion es incongruente al referirse la resolucion judicial de forma verbal respecto de una admision y luego en la sentencia escrita respecto de la aceptacion de la accion de proteccion. Se ha resuelto en relacion a una peticion inconsistente que implica una completa contradiccion, a mas que el expediente que origina la accion de proteccion es el proceso administrativo por presunta explotacion ilegal de minerales No. 003-2011 y no el 003-2012 que menciona la jueza de Pinas en la sentencia. Que la pretension del accionante fue que se devuelvan las maquinas, como si la accion de proteccion pudiera resolver que la persona no tuvo responsabilidad y por ende se revoque o extinga la medida cautelar de decomiso. La accion de proteccion pretende una proteccion integral que no necesariamente va a consistir en la devolucion de la maquina sino mas bien en la satisfaccion de los derechos como tales y de los que supuestamente han sido vulnerados por tanto la sentencia de la jueza si consideraba que se habia vulnerado el debido proceso, debia ser modulativa y no satisfacer la pretension de devolucion de la maquinaria, sino reparatoria de los derechos supuestamente vulnerados a fin de ordenarle a Arcom que para evitar que se sigan vulnerando los derechos emita la resolucion administrativa dandole un plazo definido. Que la resolucion emitida es una barbaridad y abuso de la garantia al derecho ecuatoriano por cuanto no tiene la atribucion para restarle competencia a la Agencia de Regulacion y Control Minero, con esto produjo una vulneracion al principio de legalidad, a la seguridad juridica y al debido proceso. Solicita se acepte la apelacion, segun lo establecido en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional ya que en razon de los fundamentos de hecho y de derecho aqui expresados no ha sido vulnerado derecho o garantia constitucional algun dentro del proceso administrativo, ademas de existir vias ordinarias expeditas y especializada para la sustanciacion de la demanda como es el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo, y vias competentes como lo determina el Art. 150de la Ley de Mineria.
El Ab. Francisco Falquez Cobo, Director Regional (e) de la Regional 1 de la P.G.E. en su escrito de apelacion ha senalado que al concederse la accion de proteccion se ha inobservado la garantia constitucional prevista en el Art. 173 de la Constitucion. Ademas se ratifica en la improcedencia de la accion propuesta por no reunir los requisitos de procedibilidad que ordenan los Arts. 88 de la Constitucion de la Republica y 39, 40 Y42 de la Ley de Control Constitucional vigente, por cuanto el tercer requisito del Art. 40 no concurre en forma univoca y simultanea con los otros requisitos, en concordancia con el numeral 4 del Art. 42 ibidem. Que existe falta de competencia del juzgador y es improcedente pretender que mediante una accion de proteccion se reemplacen acciones ordinarias y competentes, lo cual es improcedente, incongruente e incorrecto. Existe inobservancia del principio de no subsidiaridad de las garantias jurisdiccionales y la Corte Constitucional reglamento en debida forma el principio de subsidiaridad con la finalidad de que no se realice un uso inadecuado y abusivo de estas garantia como ocurrio con el amparo constitucional. Por lo expuesto y con la finalidad de que se revea la sentencia recurrida pide se remita el proceso a la Corte Provincial. 
Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro determina: 
a. La accion de proteccion tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial (Art. 188 C.R.E.). La doctrina constitucional en un ejercicio explicativo desarrolla la accion de proteccion como una garantia disenada y concebida para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implica  transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los Jueces, en el proposito de lograr la proteccion del o los derechos vulnerados. 
b. En el presente caso el actor en su demanda senala que su domicilio es en el canton Pinas, Provincia de El Oro, por lo tanto, presenta su accion de proteccion ante el juez de este Canton. 
En su contestacion a la demanda, la parte demandada alego expresamente la incompetencia de la Jueza en razon del territorio. Efectivamente uno de los elementos primordiales que integran el derecho a la tutela judicial efectiva, es acceder a la jurisdiccion y competencia de los Tribunales y juzgados, a fin de poder reivindicar ante estos la proteccion de intereses legitimos y obtener a su vez, una decision judicial sobre la pretension deducida; y supone tanto el derecho de acceso a los organos de justicia como la eficacia de lo decidido en la sentencia, es decir, una concepcion garantista y tutelar que encierra todo lo concerniente al derecho de accion frente al poder-deber de la jurisdiccion. 
c. El inciso primero del Art. 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional sobre la competencia dispone: "Art. 7. Competencia.- Sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos. Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizara el sorteo solo con la identificacion personal. En las acciones de habeas data y acceso a la informacion publica, se estara a lo dispuesto en esta ley."
El acto administrativo No.003-2011, en donde se dispone el decomiso de la excavadora Marc Volvo, modelo EC210BLAC, se dio ante la Coordinacion Regional de la Agencia de Regulacion y Control Minero de Loja. 
Los efectos de este acto administrativo se cumplieron, en el sector Tabacal parroquia La Victoria, canton Macara, donde el Coordinador dispone como medida cautelar el decomiso de la maquina que el accionante pretende recuperar mediante la presente accion.
La Corte Constitucional en Sentencia No.2076-11-EP, sobre un caso similar de competencia manifesto: "....En su demanda, el accionante senala que se ha vulnerado el derecho a la defensa, puesto que la Primera Sala de lo Laboral, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ha revocado la sentencia en virtud de considerar que el juez sexto de lo civil de Guayaquil no era competente para conocer la causa. Segun manifiesta el accionante, la competencia constituye una cuestion previa que debe resolverse en la primera providencia, lo cual para el significa que el unico organo jurisdiccional competente para pronunciarse sobre la competencia es el juez de primera instancia que recibe y califica la demanda. 
Respecto a esta alegacion del accionante es necesario aclarar que el recurso de apelacion se caracteriza por ser un medio procesal mediante el cual los litigantes pueden conseguir que un organo judicial jerarquicamente superior revoque o reforme la resolucion del inferior cuando esta les ha causado un agravio, por causa de la erronea interpretacion o aplicacion del derecho o de la apreciacion de los hechos o de la prueba. Este recurso ordinario no cuento con causales especificas, simplemente procede cuando las partes consideran que han sufrido un agravio, debiendo entenderse este como la satisfaccion total o parcial de las pretensiones u oposiciones propuestas. Por consiguiente, en este caso, el organo superior que conoce la apelacion no se limita unicamente a conocer o analizar la sentencia recurrida; al contrario, en la apelacion se puede revisar nuevamente cuestiones de hecho y de derecho sin limitaciones y, por tanto, se puede salvar o enmendar cualquier omision, error o defecto en el que haya incurrido el juez de primera instancia, tanto en la parte sustantivo como en la parte adjetivo procesal. 
Esto quiere decir que en caso de que el recurrente considere que se ha vulnerado el debido proceso, puesto que el juez ha actuado sin competencia, el organo superior encargado de resolver la apelacion, en este caso la Sala de la Corte Provincial del Guayas, tiene plena facultad para pronunciarse al respecto. 
Por consiguiente, el hecho de que el juez de primera instancia erroneamente se haya declarado competente no significa que aquello no pueda ser revisado y subsanado por el organo judicial superior. Como se ha dicho, este recurso se caracteriza por ser un mecanismo de revision del proceso y un medio para poder solucionar los vicios o errores en los que haya incurrido el juez de instancia, ya sean de tipo sustantivo o adjetivo, por lo que, en garantia de los derechos al debido proceso y a la seguridad juridica, el superior esta plenamente facultado para verificar la competencia del juez aquo y pronunciarse sobre ella; de lo contrario, permitir que subsista una decision judicial dictada por un juez sin competencia acarrearia una grave vulneracion a los derechos constitucionales de las partes procesales. 
De lo expuesto se evidencia que la Primera Sala de lo Laboral. Ninez y adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al pronunciarse respecto de la falta de competencia del juez de instancia para conocer el caso en razon del territorio, no ha vulnerado el derecho a la defensa del accionante, al contrario, ha garantizado el debido proceso y la seguridad juridica de las partes procesales. 
Por otra parte, respecto a la competencia de los jueces para conocer la accion de proteccion, esta Corte considera necesario senalar que, de conformidad con lo establecido en el articulo 86 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador sera competente la jueza o juez del lugar donde se origina el acto u omision o de donde se producen sus efectos. En concordancia con ello, el Art. 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, de las disposiciones comunes dispone lo siguiente: "Sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos, Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizara el sorteo solo con la identificacion personal. En las acciones de habeas data y acceso a la informacion publica, se estara a lo dispuesto en esta ley. 
La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este titulo no podra inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar. La jueza o juez que sea incompetente en razon del territorio o los grados, inadmitira la accion en su primera providencia. 
La jueza o juez de turno sera competente cuando se presente una accion en dias feriados o fuera del horario de atencion de los otros juzgados". 
En consecuencia, para que un juez constitucional admita a tramite una causa debe verificar que el acto que se impugna se haya originado o produzca sus efectos dentro de su jurisdiccion territorial. Solo en caso de que verifique que la causa se encuentra enmarcada en uno de estos dos supuestos puede admitirla y en consecuencia proceder a su conocimiento y resolucion. De lo contrario, sino es competente debera inhibirse, pues el conocimiento de una causa sin competencia constituye un atentado a los derechos al debido proceso y a la seguridad juridica de las partes procesales....
En consecuencia, tal como lo determino la Primera Sala de lo Laboral, Ninez, Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el juez sexto de lo civil de Guayaquil no tenia competencia para conocer y resolverla accion de proteccion presentada, puesto que ni el acto se origino en Guayaquil ni sus efectos se produjeron en dicha ciudad. 
De modo que esta Corte encuentra que el juez de instancia, al declararse competente para conocer la presente causa, negando las constantes alegaciones de incompetencia presentadas por el demandado e ignorando las disposiciones previstas en la Constitucion y la ley, vulnero el derecho al debido proceso de las partes procesales, concretamente en las garantias contenidas en los numerales 3 y 7 literales k del articulo 76de la Constitucion de la Republica del Ecuador, las cuales exigen que las personas deben ser juzgadas ante autoridad competente y en estricto cumplimiento del tramite propio de cada procedimiento." 
d. Por lo expuesto, se concluye que la Jueza A quo arrogandose la competencia, incumpliendo con lo establecido en la Constitucion como en el inciso primero del Art. 7 de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional conoce y resuelve la accion de proteccion presentada por el accionante, sin que el acto se haya dado en Pinas ni sus efectos se produjeron en dicha ciudad. 
En definitiva, para este organo jurisdiccional de alzada, la actuacion sin competencia por parte de la Jueza a quo. al no cumplir con lo dispuesto en el Art. 86 num. 2 y Art. 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, conlleva a la improcedencia de su resolucion. 
En virtud de la incompetencia creemos que no debemos pronunciamos sobre el fondo de esta garantia constitucional presentada, ya que el Art. 150 del Codigo Organico de la Funcion Judicial define a la jurisdiccion como "La jurisdiccion consiste en la potestad publica de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitucion y las leyes, y que se ejerce segun las reglas de la competencia." El Art. 156 del mismo cuerpo legal define a la competencia en los siguientes terminos "Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional esta distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razon de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados." Mediante la jurisdiccion el mandato general y abstracto de la Ley deviene en particular y concreto, dicen los tratadistas, anadiendo que se lo ejerce mediante organos del poder publico; y por cuanto un solo organo jurisdiccional no puede ejercer sus funciones sobre todos los asuntos que se promuevan, la Constitucion y la ley han creado una multiplicidad de organos, entre los cuales se ha distribuido el ejercicio de esa jurisdiccion, senalandose la medida o delimitandoles con precision el ambito de aquel ejercicio, que es la competencia. Si competencia es la facultad de administrar justicia en un asunto determinado, incompetencia es la falta o carencia de esa facultad. Juez incompetente es, por tanto, aquel a quien no corresponde conocer de un asunto, por razon de alguna de las normas concernientes a la competencia determinadas en la Constitucion de la Republica y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, conforme fue analizado anteriormente por lo tanto este tribunal no puede pronunciarse sobre el fondo ya que de hacerlo se estaria vulnerando el derecho al debido proceso, tal como lo establecio la Corte Constitucional en el Recurso Extraordinario de Proteccion 71, publicado en el Registro Oficial Suplemento 261 de 5 de Junio del 2014 que dice: "Con estas consideraciones, la Corte Constitucional concluye que las sentencias dictadas el 30 de abril de 2010, por el juez primero de garantias penales de Galapagos, y el 25 de junio de 2010, por los jueces de la Primera Sala de lo Laboral, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro de la accion de proteccion No. 406-2010, al no haber observado las normas concernientes a la competencia determinadas en la Constitucion de la Republica y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en vista de que el juez que conocio la accion de proteccion en primera instancia no era competente para conocer la misma en razon del territorio, vulneraron el derecho al debido proceso en la garantia a ser juzgado por un juez o autoridad competente, previsto en el articulo 76 numeral 3 de la Constitucion de la Republica.
III. DECISION
Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDOJUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLlCA, DE LA LEY, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente: 
SENTENCIA 
Por estas consideraciones, este Tribunal de la Sala de lo Civil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTlTUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLlCA, esta Sala RESUELVE: 1).- Revocar la sentencia subida en grado; 2).- Declarar INADMISIBLE la presente accion de proteccion. 3).- Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 86 numeral 5 de la Constitucion remitira esta sentencia a la Corte Constitucional. Notifiquese y Publiquese.-