Causa Nro. 0030H- 2010
Daule, 12 de Agosto del 2010 a las 10H00
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la Constitución y las leyes de la Republica declara con lugar la acusación particular deducida por Josu Daniel León Garcia en contra de Gervin Stalin Casanova Vera, y este autor responsable del delito  de estafa, que juzga y reprime el Art. 563 del Código Penal. Por no existir agravantes y hay atenuantes de haber procurado reparar el daño y haber aceptado que el acusado de que ha recibido el dinero de parte del acusador. Hay lugar a deducción de la pena a ocho días de presión y seis dólares de multa amparada en el Art. 73 del código Penal, con costas, daños y perjuicios se regulan los honorarios del Abogado Defensor del acusador particular en quinientos dólares americanos. La pena de prisión que cumplirá el condenado será en la cárcel de este cantón una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Notifíquese.
Se concede recurso de apelación interpuesto por José Daniel León Garcia   en  en fecha 24 de agosto del 2010 a las 17H00, se acepta el recurso de apelación y el proceso es enviado a la Corte Provincial de Justicia del Guayas correspondiéndole conocer a la Segunda Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  singularizado con el Nro. 762-2010  en fecha Guayaquil 15 de diciembre del 2010  a las 14H20  en el que se confirma la sentencia subida en grado y envíese el presente proceso al juzgado de origen para que radique la competencia y se cumpla con lo sentenciado. - Notifíquese y Cúmplase.  
Poniéndose en Conocimiento a las partes la recepción del proceso en fecha Marzo 24 del 2011 a las 11H10.