VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 27 de octubre del 2020, a las 16h00, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, en contra de los ciudadanos Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 16 de noviembre del 2020, a las 09h00, contando con la presencia del Ab. Walter Junior Romero Jaén, Fiscal de la causa, el procesado Steven Enrique Rondal Vargas, asistido por la defensora pública Ab. Weldy Gutiérrez Salazar y el procesado Luis Javier Vallejo San Lucas, asistido por su defensor particular Ab. Miguel Salazar Alban. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 7 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Walter Junior Romero Jaén, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Encontrándose miembros de la Policía Nacional, estos son el Tnte. Daniel Patricio Canales Barahona, Sbte. Jhonny Adrián Jiménez Aguilar, Sgos. Guillermo Leopoldo Acosta Armijos, Cbos. Pedro Luis Vera Matteucci, Cbos. Kevin Adolfo Jones Mogro, Cbos. Roberto Carlos Araujo Cáceres y P.N. Víctor Alfonso Barahona Baque, en circulación normal a la altura de la cancha Apolo del cantón Milagro, se percataron de la presencia de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, quienes al observar la presencia policial, intentan huir con rumbo desconocido, por lo que empezaron una persecución ininterrumpida, logrando detener la marcha de la motocicleta e interceptar a los ciudadanos a escasos metros del lugar, logrando que bajen de la misma, identificándose como servidores policiales y adoptando las medidas de seguridad, realizaron un registro corporal superficial a ambos ciudadanos, que responden a los nombres de Vallejo San Lucas Luis Javier, quien se encontraba como copiloto de la motocicleta y se encontró en su poder específicamente en la pretina de su pantalón, un arma de fuego tipo cartuchera, cañón corto, sin marca, serie 00172, con empuñadura de madera color café y un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con IMEI 354609/07/005440/8 con chip de la operadora claro, con su respectiva batería, de igual manera el ciudadano Rondal Vargas Steven Enrique, quien se encontraba conduciendo la motocicleta marca Sukida de placas IZ363K, color negro, con motor No. 163FMLKM220625 y chasis número LP6LCME02K00M0627, encontrando en poder del ciudadano en la pretina de su pantalón un arma de fuego tipo revólver, con su almacén cargador tipo tambor de 6 alvéolos, con empuñadura de madera sin marca, sin serie, para precautelar la integridad de terceras personas y la de los servidores policiales, trasladaron a los ciudadanos, las armas de fuego, el teléfono celular y la motocicleta, hasta el UPC Almeida, debido a que en el punto se empezaron a aglomerar gran cantidad de personas en actitud poco colaboradora y agresiva, inmediatamente tomaron contacto con el señor Fiscal de turno del cantón Milagro, quien manifestó que se tome el procedimiento respectivo y se respete los derechos de los ciudadanos, por tal razón proceden a la aprehensión de ambos ciudadanos, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió a la Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado Steven Enrique Rondal Vargas, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…A nombre de Steven Enrique Rondal Vargas, cabe señalar señor Juez, que es verdad que conducía una motocicleta ya que iba a la casa de su novia, esto es por la cancha del sector conocido como la Almeida y al ir conduciendo es imposible que porte un arma, desconociendo la actividad de la otra persona, en el transcurso de esta audiencia se probará que mi defendido no tiene responsabilidad en este caso…”. QUINTO: Le correspondió al Ab. Miguel Salazar Alban, defensor particular del procesado Luis Javier Vallejo San Lucas, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…A nombre de Luis Javier Vallejo San Lucas, indico que dentro de la causa no existen vicios que puedan afectar la causa, declare válido todo lo actuado, en el trascurso de esta audiencia probaremos que mi defendido no tiene responsabilidad alguna en los hechos que se le atribuye…”. SEXTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOS. ROBERTO CARLOS ARAUJO CÁCERES (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Llevo seis años en la Policía Nacional en el Distrito Milagro, trabajo sección grupo motorizado, el 26 de octubre del 2020, a las 23h30 aproximadamente, nos encontrábamos en circulación normal por la cancha de la Apolo, cuando notamos la presencia de dos ciudadanos en una motocicleta quienes al observar nuestra presencia se dan a la fuga, por lo que empezamos una persecución logrando interceptarlos metros más adelante pidiéndoles que bajaran de la motocicleta, para realizarles un registro superficial a los ciudadanos que responden a los nombres de Luis Javier Vallejo San Lucas, quien iba como copiloto mismo que se le encontró en la pretina de su pantalón un arma de fuego, tipo cartuchera, sin marca, con serie 00172, con empuñadura color café y un celular marca Samsung, color blanco de la operadora Claro, así mismo al ciudadano que iba como conductor de nombres Steven Enrique Rondal Vargas, de la motocicleta de marca Sukida, de placa IZ363K, color negro, así mismo encontrándole en la pretina de su pantalón un arma de fuego tipo revolver, cargador tipo tambor de 6 alveolos, sin marcas ni series, por lo que fueron aprehendidos y puestos a órdenes de la autoridad competente, le encontramos el arma al ciudadano Steven Enrique Rondal Vargas y mi compañero le encontró una cartuchera al ciudadano Luis Javier Vallejo San Lucas, los ciudadanos intentaron darse a la fuga en primera instancia, luego colaboraron, no se encontraron municiones en ninguna de las armas…”. Testimonio del CBOS. PEDRO LUIS VERA MATTEUCCI, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Tengo seis años en el sistema motorizado del cantón Milagro, el día 26 de octubre del 2020, a las 23h30 aproximadamente, se aprehendió a Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, ya que nos encontrábamos en circulación normal cerca de la cancha de la Apolo y estos sujetos al observar nuestra presencia salieron a precipitada carrera a bordo de una motocicleta, logrando parar su marcha metros más adelante, realizándoles un registro superficial encontrándole mi compañero al ciudadano Steven Enrique Rondal Vargas, en la pretina de su pantalón un arma de fuego tipo revolver, cargador tipo tambor de 6 alveolos, sin marcas ni series, al ciudadano Luis Javier Vallejo San Lucas, yo le realicé el registro y le encontré un arma de fuego, tipo cartuchera, sin marca, con serie 00172, con empuñadura color café y un celular marca Samsung, se les encontró las armas pero no tenían municiones…”. Testimonio del ING. SGOP. JUAN ANIBAL CHILUISA ACHIG (informe pericial balístico), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mediante delegación Fiscal, realicé el informe técnico pericial balístico, de las armas de fuego que se detallan en el parte policial de aprehensión, me trasladé al Centro de Acopio de la Jefatura Zonal de Criminalística, al realizar las pruebas químicas, de las muestras tomadas del interior del cañón de las armas remitidas para análisis dieron como resultado nitro derivados, por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza, así mismo el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 38, sin marca y sin numeración, se encuentra en regular estado de conservación y cuenta con sus mecanismos de disparo completos, así mismo su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que es apta para producir disparos, así también el arma tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38 sin marca, con serie 00172, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que es apto para producir disparos en el sistema de simple acción…”. Testimonio del CBOP. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS (informe de reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Buenos días, mediante delegación de Fiscalía, realicé el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos, descritos en el parte policial de aprehensión, el día 02 de noviembre del 2020, a las 11h00, me trasladé al distrito Milagro, circuito Almeida, calles Vinces y José Herdoiza, el lugar inspeccionado se describe como una escena abierta, recibí también de parte de mi Sgos. Javier Cuasquer, las evidencias que se encontraban en el centro de acopio, un teléfono celular marca Samsung, color blanco, modelo SM-G531F, así también una motocicleta marca Sukida, deportiva, color negro, con chasis No. LP6LCME02K00M0627 y motor No. 163FMLKM220625, sin placas, los mismos existen y se encuentran ingresados en el centro de acopio de evidencias y retención vehicular, los indicios balísticos fueron remitidos al Laboratorio de Criminalística de la Zona 8 para la pericia correspondiente…”. Testimonio del CBOP. LUIS ALBERTO ALCÍVAR CORTEZ (informe policial investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Llevo laborando 14 años en la Policía Nacional y nueve años en la Policía Judicial, como agente investigador, realicé el informe policial investigativo, con base en el parte policial de aprehensión el día 11 de noviembre del 2020, a las 15h00, me trasladé hasta la calle Pedro Vicente Maldonado y Vinces del cantón Milagro, lugar donde se suscitó el presunto delito, pudiéndose apreciar que se trata de una escena abierta, existe poca afluencia de personas a la hora de la inspección, se adjuntan fotografías para mejor apreciación, se verificó en el sistema SIPNE, los datos de los ciudadanos Rondal Vargas Steven Enrique y Vallejo San Lucas Luis Javier, mismos que no registran antecedentes, se verificó evidencias descritas en el parte policial de aprehensión, tratándose de un celular marca Samsung, color blanco, un oficio No. FPG-FEDOTI5-4528-2020-000387, donde se dispone se trasladen las armas de fuego tipo cartuchera y revolver hasta criminalística, también se verificó como evidencia una motocicleta de placa IZ363K, se adjuntan fotografías para mayor comprensión, se receptó las versiones de los agentes aprehensores mismos que se ratificaron en todo el contenido del parte de aprehensión…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: Parte policial de aprehensión; formulario único de la cadena de custodia; informe investigativo; informe técnico pericial balístico y el informe pericial técnico de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos. SÉPTIMO: Le correspondió a la Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado Steven Enrique Rondal Vargas, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de STEVEN ENRIQUE RONDAL VARGAS (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…No deseo rendir testimonio…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Miguel Salazar Alban, defensor particular del procesado Luis Javier Vallejo San Lucas, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de LUIS JAVIER VALLEJO SAN LUCAS (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…No deseo rendir testimonio…”. NOVENO: Le correspondió al Fiscal Ab. Walter Junior Romero Jaén, realizar su alegato final en relación del procesado Steven Enrique Rondal Vargas, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, dentro de la presente causa la Fiscalía, conforme al desfile probatorio, se ha demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores que dos ciudadanos se trasladaban en una motocicleta y que al encontrase en forma evasiva, piden que detengan la marcha, haciendo caso omiso, motivo por el cual se inició una persecución logrando interceptarlos a pocos metros, estos ciudadanos responden a los nombres de Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, quienes al realizarle un registro superficial se le encontró al conductor el señor Steven Enrique Rondal Vargas, en la pretina de su pantalón un arma de fuego tipo revolver, cargador tipo tambor de seis alveolos, con empuñadura de madera, sin marca y sin serie, al señor Luis Javier Vallejo San Lucas, quien se encontraba de copiloto se le encontró en la pretina de su pantalón un arma tipo cartuchera, cañón corto, sin marca, serie 00172, con empuñadura de madera color café y un teléfono celular marca Samsung, color blanco, con IMEI 354609/07/005440/8, con chip de la operadora Claro, compareció a esta audiencia el Sgos. Juan Chiluisa Achig, perito quien realizó el informe policial balístico, quien indicó en sus conclusiones que al realizar las pruebas químicas de las muestras tomadas dio como resultado nitroderivados de residuos de pólvora positivo, por lo que las armas fueron disparadas después de su última limpieza, el arma tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre 38, sin marca, sin numeración, se encuentra en regular estado de conservación y posee todos sus mecanismos de disparos completos, por lo que es apta para producir disparos, el arma tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38, sin marca, numeración No. 00172, se encuentra en regular estado de conservación y posee todos sus mecanismos de disparos completos, por lo que es apta para producir disparos, así también el reconocimiento del lugar de los hechos, quien fue realizado por el Cbop. Jonathan Gamboa Salas, mismo que determina la ubicación geográfica del lugar donde se cometió el delito, reconociendo también las evidencias con las que se encontró a los ciudadanos aprehendidos, con esto queda demostrada la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano Steven Enrique Rondal Vargas, ha quedado totalmente demostrado señor Juez, ya que no ha podido desvirtuar los hechos facticos planteados por la Fiscalía y que usted tiene conocimiento señor Juez, de que el ciudadano Steven Enrique Rondal Vargas, es el conductor y que se le encontró en la pretina de su pantalón un arma de fuego que es apta para producir disparos, estableciéndose así el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del hecho, por todo lo antes mencionado señor Juez, se ha demostrado en la presente audiencia la responsabilidad del procesado, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía acusa al señor Steven Enrique Rondal Vargas, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que Fiscalía solicita el máximo de la pena y como reparación integral al ser un delito de peligro abstracto cuya víctima somos todo el estado ecuatoriano, la Fiscalía solicita que el procesado Steven Enrique Rondal Vargas, pida las disculpas públicas por un medio de comunicación de esta ciudad…”. DÉCIMO: Le correspondió a la Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado Steven Enrique Rondal Vargas, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal, el cual no ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido ya que no se adapta al tipo penal establecido, es decir que la conducta no es penalmente relevante, las armas que supuestamente constan en este proceso, las mismas que mencionaba el perito balístico no se puede establecer cuando fue el último disparo, en cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal que se trata de un delito de peligro abstracto podemos establecer que el señor Steven Enrique Rondal Vargas, no ha tenido el ánimo de realizar hechos delictivos con la supuesta arma, los agentes tanto investigador Cbop. Luis Alberto Alcívar Cortez, como el de reconocimiento del lugar de los hechos Cbop. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, han expuesto en esta audiencia que no reconocieron ninguna arma de fuego, entendiéndose así señor Juez, que no han tomado contacto con las armas, es decir no existen, así mismo dicho por el agente investigador mi defendido Steven Enrique Rondal Vargas, no posee antecedentes y la motocicleta que conducía no está reportada como robada, no sé ha presentado en esta audiencia de parte de quien investiga, un documento que pruebe que mi defendido Steven Enrique Rondal Vargas, tenga permiso de portar arma, tampoco se ha podido determinar el manejo de la cadena de custodia, en cuanto al grado actual de aceptación no se ha presentado la prueba ante su autoridad, la persona que supuestamente tenia a cargo el arma de fuego o las supuestas armas de fuego que estarían en Guayaquil, pero no existe esa certeza señor Juez, ya que ni el agente investigador Cbop. Luis Alberto Alcívar Cortez, ni el perito Cbop. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, han tenido contacto con las supuestas armas, por no haberse probado nada en esta audiencia, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. DÉCIMO PRIMERO: Le correspondió al Fiscal Ab. Walter Junior Romero Jaén, realizar su alegato final en relación del procesado Luis Javier Vallejo San Lucas, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Luis Javier Vallejo San Lucas, en esta audiencia con el desfile probatorio la Fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Luis Javier Vallejo San Lucas, el día 26 de octubre del 2020, fueron aprehendidos el señor Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, cerca de la cancha conocida como la Apolo, en la cual los señores antes nombrados se encontraban en una motocicleta en actitud sospechosa a lo que se les pide que detengan la marcha haciendo caso omiso dándose a la fuga, siendo atrapados metros más adelante, al señor Luis Javier Vallejo San Lucas, se le hizo un registro superficial encontrando en la pretina de su pantalón un arma la cual ha sido periciada por el Sgos. Juan Chiluisa Achig, el cual ha llegado a la conclusión que el arma se encuentra en óptimas condiciones y con todos sus mecanismos completos para producir disparos además de haber sido disparada antes de su última limpieza, así también por los testimonios de los agentes aprehensores que indican que reconocen plenamente al señor Luis Javier Vallejo San Lucas, como la persona que venía como copiloto y a la cual se le encontró el arma de fuego, por lo que Fiscalía solicita el máximo de la pena que sanciona el acto, así también la correspondiente multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y de igual forma señor Juez, que al ser un delito de peligro abstracto, ya que radica en tener consigo un arma de fuego, causando conmoción social y poner en peligro a la sociedad, es por esto que la Fiscalía solicita que al ser víctima todas las personas que formamos el estado ecuatoriano pide como reparación la correspondiente disculpas públicas sea en esta audiencia o al momento de cumplir la sentencia en uno de los medios de comunicación de circulación verbal o escrito de este cantón Milagro…”. DÉCIMO SEGUNDO: Le correspondió al Ab. Miguel Salazar Alban, defensor particular del procesado Luis Javier Vallejo San Lucas, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, hemos escuchado a la Fiscalía que acusa a los procesados en este caso a mí defendido Luis Javier Vallejo San Lucas, quién es la persona que represento, Fiscalía manifiesta haber demostrado que existe un arma la cual en este caso no existe, puesto que no se ha demostrado en esta audiencia la existencia de la misma, ni el agente investigador Cbop. Luis Alberto Alcívar Cortez, ni en el peritaje de reconocimiento de lugar de los hechos y objetos, realizado por el Cbop. Jonathan Gamboa Salas, han podido determinar la existencia de las supuestas armas, no existieron entrevistas, la investigación no se dio como debería haberse dado en este proceso, a más de esto señor Juez, el señor Fiscal no ha demostrado con que agravantes en caso no consentido de que sea verdad lo que él manifestó, pide la máxima pena, es algo desproporcional señor Juez, ya que se ha demostrado en esta audiencia que mi defendido no tiene antecedentes penales ni otra causa pendiente y el señor Fiscal manifiesta  solicita a su autoridad el máximo de la pena, está exigiendo esta pena sin haber agravantes, él no está considerando los atenuantes que existen en este proceso ya que ellos colaboraron en todo momento y no tienen otros procesos ante la justicia, por lo cual solicitó a su autoridad señor Juez, no acoja el pedido de Fiscalía pues no se ha demostrado el nexo causal previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y a su vez solicitó señor Juez, se ratifique el estado de inocencia de medio defendido el señor Luis Javier Vallejo San Lucas…”. DÉCIMO TERCERO:  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en la audiencia de juicio directo, que en el presente caso es el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, exige que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este juzgador procede analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO CUARTO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. 14.1.- Es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para portarla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal – Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I – 2009). 14.2.- Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que los procesados hayan llevado consigo o a su alcance un arma de fuego sin autorización; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. 14.3.- MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO: a) El testimonio rendido por el Ing. Sgop. Juan Aníbal Chiluisa Achig, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y que pertenece a la Jefatura Zonal de Criminalística No. 8, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su informe pericial balístico, manifestando en lo principal que recibió del centro de acopio bajo la respectiva cadena de custodia 01 cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38,  sin marca, sin numeración, que se encuentra en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparos completos y que su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que concluye que la cartuchera analizada se encuentra apto para producir disparos. Así también el mencionado perito hizo conocer que recibió del centro de acopio bajo la respectiva cadena de custodia 01 revolver de fabricación artesanal, calibre .38, sin marca, No. 00172, en regular estado de conservación, con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto concluye que el revolver analizado se encuentra apto para producir disparos. Es decir, del testimonio rendido por el perito balístico se establece que tanto la cartuchera como el revolver que constan como evidencia cumplen su función, el de lanzar violentamente proyectiles al espacio aprovechando la fuerza expansiva de los gases que se desprenden en el momento de la deflagración de la pólvora, lo que las convierte en armas de fuego. b) El testimonio del Cbop. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Departamento de Criminalística de la Sub-Zona Guayas, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y objetos, indicando en lo relevante que el lugar en que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicado en el cantón Milagro, sobre las calles Vinces y José Herdoiza, siendo una escena abierta, con vías de asfalto, con señales de tránsito, postes de concreto con red de energía eléctrica y lámparas de alumbrado público, con aceras y bordillos, siendo la intersección de las mencionadas calles el lugar específico donde los servidores policiales procedieron a la aprehensión de los procesados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas; en cuanto al reconocimiento de objetos o evidencias, el precitado perito hizo conocer que para el cumplimiento de la diligencia se trasladó hasta el centro de acopio de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde constató que se encuentran ingresadas bajo cadena de custodia 01 teléfono celular marca Samsung, color blanco modelo SM-G531F y 01 motocicleta marca SUKIDA, deportiva, color negro, con chasis LP6LCME02K00M0627 y motor No. 163FMLKM220625, que no presenta placas, no tiene espejo retrovisores, siendo éste el vehículo en el que se transportaban los prenombrados procesados al momento de su aprehensión. DÉCIMO QUINTO: RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- 15.1.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 15.2.- EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal, justificándose la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. 15.3.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO STEVEN ENRIQUE RONDAL VARGAS.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Steven Enrique Rondal Vargas, en el delito acusado, esto se considera: De los testimonios rendidos por el Cbos. Roberto Carlos Araujo Cáceres y Cbos. Pedro Luis Vera  Matteucci, agentes aprehensores, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento policial por el cual aprehendieron al procesado Steven Enrique Rondal Vargas, haciendo conocer en lo principal de manera unívoca y concordante que con fecha 26 de octubre del 2020, siendo aproximadamente las 23h30, se encontraban de servicio circulando por las Cdla. Apolo del cantón Milagro, específicamente por la cancha, observando la presencia de dos ciudadanos que se encontraban a bordo de una motocicleta quienes al notar la presencia de los servidores policiales pretendieron huir, originándose una persecución que permitió detener la circulación de la motocicleta que era conducida por el ciudadano Steven Enrique Rondal Vargas, a quien los agentes policiales le realizaron un registro corporal encontrándole en su poder a la altura de la pretina del pantalón 01 arma de fuego tipo revolver con empuñadura de madera, sin marca y sin serie, por lo que fue aprehendido. 15.4.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LUIS JAVIER VALLEJO SAN LUCAS.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Luis Javier Vallejo San Lucas, en el delito acusado, esto se considera: De los testimonios rendidos por el Cbos. Roberto Carlos Araujo Cáceres y Cbos. Pedro Luis Vera  Matteucci, agentes aprehensores, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento policial por el cual aprehendieron del procesado Luis Javier Vallejo San Lucas, haciendo conocer en lo principal de manera unívoca y concordante que con fecha 26 de octubre del 2020, siendo aproximadamente las 23h30, se encontraban de servicio circulando por las Cdla. Apolo del cantón Milagro, específicamente por la cancha, observando la presencia de dos ciudadanos que se encontraban a bordo de una motocicleta quienes al notar la presencia de los servidores policiales pretendieron huir, originándose una persecución que permitió detener la circulación de la motocicleta en la cual se transportaba como copiloto o acompañante el ciudadano Luis Javier Vallejo San Lucas, a quien los agentes policiales le realizaron un registro corporal encontrándole en su poder a la altura de la pretina del pantalón 01 arma de fuego tipo cartuchera, cañón corto, sin marca, con empuñadura de madera color café y 01 teléfono celular marca Samsung color blanco, por lo que fue aprehendido. 15.5.- Los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Cbos. Roberto Carlos Araujo Cáceres y Cbos. Pedro Luis Vera  Matteucci, han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto. Servidores policiales que a través de su testimonio han permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad de los procesados en el delito acusado, afirmando que las armas de fuego fueron encontradas en poder de cada uno de los procesados, siendo el testimonio un medio probatorio idóneo de los previstos en el Art. 498 No.2 del Código Orgánico Integral Penal, sin que la defensa haya practicado medio probatorio alguno que pueda desvanecer la acusación realizada por Fiscalía. DÉCIMO SEXTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO STEVEN ENRIQUE RONDAL VARGAS, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y con domicilio en el sector “Batallón Yaguachi Nuevo” del cantón Yaguachi; y, LUIS JAVIER VALLEJO SAN LUCAS, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y con domicilio en la Av. Centenario y la “Y” del cantón Yaguachi; declarándolos culpables en el grado de autores directos del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoseles la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Así también se le impone de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. REPARACIÓN INTEGRAL.- Se condena a los sentenciados como una medida de satisfacción a pedir disculpas públicas a través de un medio de comunicación escrito del cantón Milagro, acorde a lo previsto con el Art. 78 No.4 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO SÉPTIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa de los sentenciados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, solicitaron en la audiencia de procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía que se opuso al pedido, la defensa de los sentenciados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, incorporó documentación con la que acreditarían el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 17.1.- Al respecto es necesario resaltar el pronunciamiento emitido por la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 7-16-CN/19, Caso No. 7-16-CN de fecha 28 de agosto del 2019, que en lo principal expresa: “…La suspensión condicional de la pena se basa en la consideración de que aquellas personas que, por primera vez, incurren en un delito sancionado con una pena corta (máximo 5 años), presentaría mayores garantías de que al dejarlas en libertad no vuelvan a delinquir; por lo que, el Estado en lugar de aplicar su facultad ius puniendi, decide aplicar el derecho penal mínimo, esto es restringir al máximo posible y socialmente tolerable la intervención de la ley penal, reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social; es decir, sin la necesidad de recurrir a la imposición de penas privativas de libertad, lograr  la reparación del daño causado. De este modo, el fundamento de la suspensión condicional de la pena es un beneficio que se otorga al sentenciado consistente en la cesación de la ejecución de la pena privativa de libertad, sujeta a ciertas condiciones (artículo 631 COIP), previo al cumplimiento de requisitos establecidos por la ley penal (artículo 630 COIP). Esta figura, se relaciona con la aplicación del derecho penal mínimo que opera durante la fase judicial de manera que el juez puede optar por la libertad cuando no se identifica indicios relevantes que hagan indispensables el cumplimiento de la pena…”. 17.2.-  Es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que los sentenciados justifiquen ser merecedores de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de los sentenciados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b) La defensa de los sentenciados ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se han beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c) Los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado que es su primera detención. d) El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 17.3.- Por lo expuesto, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 17.4.- Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena realizado por los sentenciados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio de los  sentenciados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, el señalado en líneas anteriores e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que corresponda. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de la Unidad de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajos comunitarios por 240 horas los días sábados y domingos por 3 horas diarias, para lo cual ofíciese al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Milagro, para que a través del departamento correspondiente se asigne las labores que los sentenciados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, deberán cumplir. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal titular de la presente causa quien guardará un registro de las comparecencias puntuales de los sentenciados. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta de los sentenciados debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de tres años. Hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, que a consecuencia de haberse aceptado la suspensión condicional de la pena se ordena la inmediata libertad de los sentenciados Steven Enrique Rondal Vargas y Luis Javier Vallejo San Lucas, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. 17.5.- Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo de ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Ab. Vanessa Salazar Olaya, secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-