VISTOS: Con fecha 11 de Septiembre del 2015, a las 12h59, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido JULIO JORDY VERA ARMIJOS con la asistencia del abogado ARTURO PARRA BENITEZ defensor particular, abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA Fiscal del cantón Naranjal, la victima DIGNA NORMELIA AVILA ESPINOZA, y el Subteniente de policía RONALD CUARAN ROSERO, agente aprehensor y suscritor del parte de detención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano detenido, conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado JULIO JORDY VERA ARMIJOS por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 inciso 1 del COIP, esto es el delito de RECEPTACION; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que fue cumplida el día 21 de septiembre del 2015, a las 10h39; a la cual comparecieron todos los sujetos procesales, interviene la señora fiscal abogada Diana Roldan Cruz, delegada por el abogado Paulo Quishpe Caiza, fiscal titular de este cantón naranjal, quien refiere que el procesado JULIO JORDY VERA ARMIJOS ha solicitado que en la presente audiencia se lleve a efecto el procedimiento abreviado, quien ha aceptado además la comisión del hecho que se le imputa y de conformidad con lo que dispone el art. 635 del COIP solicita sea acogida dicha petición.- Se resolvió y acogió el procedimiento abreviado conforme a la disposición del art. 635 del COIP en la presente audiencia atendiendo el principio concentración; la Fiscalía junto con el procesado JULIO JORDY VERA ARMIJOS solicitan se resuelva la situación jurídica del mismo mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, por lo que habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; La fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía, además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano procesado JULIO JORDY VERA ARMIJOS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; sin que esta aceptación sea considerada como auto incriminación que lo prohíbe el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino más bien se considera un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado, considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral, ofreciendo a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de JULIO JORDY VERA ARMIJOS, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación conscripto, con domicilio en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0918482076.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de policía Ronald David Cuaran Rosero, quien relata las circunstancias de la detención del procesado “…que encontrándome de servicio JC GOM, en colaboración de las unidades GOM del Distrito de Policía Naranjal, por disposición de la central de Radio Naranjal nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicados en donde se tomó contacto con la señora Ávila Espinoza Digna Normelia, con C.C. 09907881452, de 54 años de edad, la misma que manifestó que minutos antes habría visto llegar a una motocicleta de Marca Suzuki, color rojo, sin placas, la cual decía se de su propiedad y que se la habrían robado hace tres meses atrás aproximadamente en los exteriores del Colegio Técnico Naranjal a su hijo el menor “NN”, razón por la cual procedimos de inmediato a ingresar en el bar denominado “ LA BRUJITA” en donde se encontraba el señor VERA ARMIJOS JULIO JORDY, de 21 años de edad con C.C 0918482076, ciudadano que se identificó como CONSCRIPTO DEL EJERCITO ECUATORIANO, y propietario de la motocicleta en mención, seguido a esto se le solicitó los documentos del vehículo para verificar su estado legal y nos pudimos percatar de que la descripción alfa numérica correspondiente al chasis(LC6PAGA16A0841815) se encontraba poco legible y que aparentemente habría sido alterada, en razón de que la persona interesada en calidad de victima portaba una denuncia receptada por la Fiscalía del Cantón Naranjal correspondiente al robo de su motocicleta de Marca Suzuki, modelo X100, color rojo, de placas IB501T, CHASIS LC6PAGA140014496, MOTOR 1E50FMGA3C20974, se procedió a la aprehensión del ciudadano VERA ARMIJOS JULIO JORDY a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”.- La defensa del procesado JULIO JORDY VERA ARMIJOS, abogado Víctor Rojas Hualpa, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 1 del COIP, delito de RECEPTACION.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado JULIO JORDY VERA ARMIJOS como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso 1del Código Orgánico Integral Penal, delito RECEPTACION y solicita se imponga la pena acordada con el procesado en mención, esto es DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JULIO JORDY VERA ARMIJOS, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación conscripto, con domicilio en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0918482076, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 4 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 3 salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Además de conformidad con el art. 11 numeral 2 del COIP en concordancia con el art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 77 y 78 del COIP, como mecanismo de reparación integral de los daños y perjuicios causados a la víctima DIGNA NORMELIA AVILA ESPINOZA, se le impone al sentenciado la suma de 100 dólares norteamericanos, valores que deberán cancelar a la víctima en mención, además se dispone la devolución de la motocicleta de placas IB501T a su propietaria la víctima en mención.- NOVENO.- Por cuanto se ha constatado que se ha justificado documentadamente  la concurrencia  de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al certificado de conscripto suscrito por capitán Rugel C. Jose L. del Ejército Ecuatoriano, fotografías del lugar donde está realizando la conscripción,  Certificado de Trabajo de D Eventos, suscrito por su propietario Raúl Arámbulo Moran, Certificados de Honorabilidad, Certificados de antecedentes penales de los Tribunales de garantías penales del guayas que dan a conocer que el mismo no registra causa penal en su contra, se suspende condicionalmente el cumplimiento de la  pena privativa de libertad y se  le imponen las condiciones  determinadas en el art.  631 del mismo cuerpo de Ley, entre ellas: numeral 7).- Reparar los daños o pagar una suma a la víctima a título de reparación Integral o garantizar debidamente su pago. Y numeral 9).-No ser reincidente - Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo en la cual mi autoridad ha procedido a suspender condicionalmente la pena, por lo que se dispone la inmediata libertad del procesado en mención.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-