EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-01920G

Datos:
Nombre del Juez: Dra. Guadalupe Manrique Rossi.  Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2016-01920G
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  27 de marzo   del 2017
Presunta Infracción/Delito / Contravención de Transito    

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento						(x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Audiencia de suspensión condicional   				(   )

Partes Procesales

1920-G-2016
Abg. Liliana Choez Loor
Abg. Jorge Ruiz de la ATM:

Intervención de las partes.-

Abg. Liliana Choez   rechazo e impugno la citación porque jamás fue notificado en  ninguna forma lo que establece la ley, impugna razón de que me entere esta presunta infracción de tránsito en marzo del 2016, vendí mi vehículo y el nuevo propietario realizo la matriculación y no tuvo ningún inconveniente, me ha ocasionado un perjuicio le  solicito la devolución de los valores que han cobrado en forma  equivoca  

Abg. Jorge Ruiz, de la infracción en la vía perimetral     la citación ha sido cancelada  debidamente en diciembre del 2016.- 




Resolución de la Jueza.- 

La Abg. Liliana Choez,  Ha demostrado que no ha sido citada por una contravención de tránsito,  pese a la comunicación   de la ATM, no se ha establecido la fecha de notificación con esta citación la impugnante indica que le ha causado multas injustas, declaro con lugar la impugnación formulado   por la Abg. Liliana Choez,   Dispongo la devolución de los valores que la parte cubrió la  contravención.- 
 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Ab. Vicente Vizueta Mosquera.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil