VISTOS: Habiendo avocado conocimiento de la presente causa en vista de radicarse la competencia mediante sorteo reglamentario de ley por proceso de reasignación,  la misma se inició mediante parte policial  accidente de tránsito  # 09-001116340 de fecha 19 de abril del 2015, fs. 8 y 9.; suscrito por el vigilante de la CTE. 7940 Byron Merchán Galarza,  y oficio No. 080 y 081 -FGE-FPG-FEAT-5 del 26 de junio del 2015, suscrito por el Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas, Unidad 5ta de Tránsito,  quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (Choque lateral perpendicular y estrellamiento) hecho ocurrido el día 19 de abril del 2015, a las 03:10, en la Calle Carchi y 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que  la camioneta de placas GPG0567  marca FORD, color rojo de servicio particular, conducida por el señor  MITE REYES MIGUEL ANGEL, portador de la licencia de conducir (#) con C.C. 0927309575, circulaba por la calle Carchi en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. 9 d octubre, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la camioneta de placas OCA0037 marca Chevrolet color plomo de servicio particular, conducida por el señor CACUANGO GUALACEO MARIANO, con C.C. 0602702417, quien circulaba por la avenida 9 de octubre en sentido este-oeste por el carril izquierdo. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GPG0567 va hacia adelante y hacia la derecha, estrellándose contra el poste metálico que sostiene el semáforo de la regeneración urbana y la camioneta de placas OCA0037 se desplazó hacia la izquierda y hacia adelante, estrellando su parte frontal contra el poste metálico que sostiene  al semáforo de la regeneración urbana, producto del accidente resultaron golpeadas   las personas que viajaban en la camioneta de placas OCA 0037 de nombres YAUCAN LOZANO MARIA ROSA, ALEX DAVID CACUANGO y LOZANO CUJILEMA MIKAELA, y daños materiales al vehículo de placas OCA-0037 AVALUADO EN LA SUMA DE $ 2.500,00 y al vehículo de placas GPG0567 avaluado en $ 8.000,00; el señor Fiscal formuló cargos y dio inicio a la etapa de instrucción Fiscal por 45 días,  por el delito   tipificado en el Art. 380 inc. 1ro. del Código Orgánico Integral Penal; en contra de MIGUEL ANGEL MITE REYES, solicitando medidas cautelares de prevención, las  establecidas en el Art. 522 # 2  del COIP; y como medida de carácter real se ordenó la prohibición de enajenar del vehículo involucrado en el accidente de placas GPG-0567.  Que una vez concluida la Instrucción Fiscal, se convocó a la audiencia oral y pública de Juzgamiento,  la que se  llevó a efecto el día 17 de marzo del 2017, a las 09h00; por lo que habiéndose realizado la misma,  siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 y 404 del COIP y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Norte Penal de la ciudad de Guayaquil.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453 y 454  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a la que comparecieron las partes de conformidad como lo dispone el Art. 615 del COIP,  luego que los sujetos procesales se manifestaron en la primera parte de acuerdo a las reglas del art. 614, manifestaron sus alegatos de apertura, se dio inicio a la etapa de prueba de acuerdo al Art. 615 ibídem, los que expusieron: FISCAL: “Soy el  Abg. Edmundo Alberto Briones Valero, Fiscal que conoce  la presente causa,  El alegato de apertura de la fiscalía es el siguiente: Como lo  he  manifestado en la presente Causa la fiscalía recibió un parte No. 09-00116340, de fecha 19/04/2015, a las 03h15 suscrito por el Vigilante 7940 Byron Jonathan Merchán Galarza, quien refiere que la camioneta de placas GPG-0567 marca FORD color rojo de servicio particular conducido por el Señor Mite Reyes Miguel Ángel con licencia de conducir Nro. 0927309575,  circulaba por la calle Carchi en el sentido sur Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida 9 de octubre impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la camioneta de placas OCA-0037 marca CHEVBROLET de color plomo conducida por el Señor Cacuango Gualaceo Mariano con licencia de conducir Nro. 0602702417, quien circulaba por la avenida 9 de octubre en sentido este oeste por el carril izquierdo. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GPG-0567 se va hacia delante y hacia la derecha, estrellándose contra el poste metálico que sostiene al semáforo de la regeneración urbana y la camioneta de placas OCA-0037 se desplazó hacia la izquierda, hacia delante estrellándose su parte frontal contra el poste metálica que sostiene el semáforo. Producto del accidente resultaron golpeadas las personas que viajaban como acompañantes en la camioneta de placas OCA-0037 de nombres YAUCAN LOZANO ROSA MARIA con CC. 0919635987 y LOZANO CUJILEMA MICAELA y ALEX DAVID CACUANGO YAUCAN, quienes fueron atendidos por la Dra. Cinthia Zapatier quienes presentaban golpes en su cuerpo y laceración a la altura de la mejilla. La zona del impacto se encuentra ubicada a 3 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la avenida 9 de octubre y a 2 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Carchi. La fiscalía va a demostrar en esta audiencia que el ciudadano Miguel Ángel Mite Reyes el dia 19 de abril del 2015 a las 03H45 el ciudadano en mención iba conduciendo su vehículo por la calle Carchi quien se pasa la luz intermitente de color rojo; por lo que la fiscalía va a aprobar la responsabilidad del prenombrado ciudadano con la prueba tanto testimonial como documental.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: “Soy el abogado Emilio Lima Panta defensor público comparezco en esta audiencia en base al Art. 191 de la CRE y lo hago en los siguientes términos. Mi cliente goza de la presunción de inocencia, se hará valer los derechos de mi cliente ya que él es inocente.”.- FISCAL  PRUEBA.- anuncio como prueba testimonial el testimonio de los testigos enunciados; además como prueba documental lo siguiente: 1.- parte de accidente de tránsito No. 09-00116340 suscrito por Byron Merchán Galarza. 2.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas OCA-0037. 3.- Informe técnico pericial del vehículo de placas GPG-0567. 4.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Cristhian Briones Navarrete. 5.- Informe técnico investigativo suscrito por el Sargento Miguel Herrera Rodríguez. 6.- Informe de reconocimientos médicos.”.- INTERVENCIÓN DEL PERITO BYRON JONATHAN MERCHAN GALARZA.- Bajo juramento refiere, “Soy vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador yo me encontraba de servicio el día 19 de abril del 2015 a las 03H15 en el mismo que se suscitó un accidente de tránsito con daños materiales donde se suscribe el parte Nro. 09-00116340 el tipo de accidente es un choque lateral perpendicular con estrellamiento los vehículos de placas GPG-0567 conducido por el Señor acusado Mite Reyes Miguel Ángel y el vehículo de placas OCA-0037 conducido por el Señor Cacuango Gualaceo Mariano  quien conducía en la calle 9 de octubre con su semáforo intermitente a naranja, el otro vehículo era conducido por el Señor Miguel Ángel Mite el mismo que se encuentra en esta  audiencia quien se pasa la luz intermitente roja del semáforo causando el accidente el mismo que debió detenerse. PREGUNTA ABOGADO ¿A qué tiempo usted llego al accidente? Rta.- a los 5 minutos. ¿Qué encontró en el lugar? Rta. Encontré a los dos conductores.- INTERVENCIÓN DEL SEÑOR ROLANDO SEPA PALACIOS. Bajo juramento refiere  yo trabajo para la CTE hace 7 años yo realicé el peritaje de avalúo de daños materiales del accidente ocurrido el mes de abril del 2015 en la cual suscribí dicho informe en el cual consta mi firma esto es del vehículo doble cabina Chevrolet de placa OCA-0037 el punto de impacto fue en el lado lateral derecho tercio anterior a la altura del guardafango con daños en un avalúo de 2,500.00 dólares yo no pude determinar quien conducía el vehículo.- INTERVENCIÓN DEL PERITO MOREIRA FIGUEROA FERNANDO PATRICIO. Bajo juramento refiere soy perito OIAT por más de 9 años yo realice el informe de avaluó de daños del vehículo de placas GPG-0567 en donde consta mi firma en donde se realizó un avalúo de daños materiales de dicho automotor con un valor de 8,000.00 dólares así como también realice el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que lo hice en un clima bueno, los semáforos se encontraban en buen funcionamiento.- INTERVENCIÓN DEL PERITO MIGUEL ANGEL HERRERA.  Bajo juramento refiere trabajo como agente investigador en la OIAT tengo 23 años realicé el informe investigativo en el mismo que consta mi firma el tipo de accidente fue un choque con estrellamiento y daño  materiales en donde el participante 1 esto es el Sr. Mite Reyes Miguel Ángel quien conduce su vehículo por la calle Carchi y respetando la luz intermitente roja la cual estaba obligado hacerlo el  participante 2 conduce su vehículo en la calle 9 e octubre. La causa basal del accidente es  la siguiente el participante 1 ingresa la cruce de vías sin ceder el derecho de via al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar el semáforo en rojo  produciéndose el accidente. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO. ¿En qué fecha y a qué hora realizó la diligencia? Rta. El 09 de mayo del 2015  a las 09H15, la luz era buena y se encontraban los semáforos en buen funcionamiento.- ALEGATOS DE CIERRE: FISCAL.- Los delitos de tránsito son culposos, en esta audiencia se ha comprobado la existencia material de la infracción esto con el informe con el avalúo de daños materiales de los dos vehículos. El agente de la CTE Byron Galarza manifestó que el 19 de abril del 2015 el encontró a los 2 conductores identificando al Señor Mite reyes Miguel Ángel como conductor del vehículo de placas GPG-0567 quien circulaba en la calle Carchi con luz intermitente roja y el Señor Cacuango Mariano conductor del vehículo de placas OCA-0037 quien se encontraba con luz naranja. Señor juez la causa basal refiere la responsabilidad del accidente que recae sobre el Señor Mite Reyes Miguel Ángel quien infringe el deber objetivo del cuidado el accidente se produjo por pasarse la luz roja por lo que la fiscalía al haberse probado el hecho delictivo solicita se sancione al procesado en el delito previsto en el Art. 380 Inc.3 del COIP.”.- ABOGADO DE LA DEFENSA-CIERRE: “Es importante que exista el parte del accidente de tránsito. El agente de tránsito no ha referido que mi cliente haya conducido el vehículo en luz roja en el informe se ha referida la causa basal en la que refiere que mi cliente se ha pasado una luz roja lo cual es totalmente falso. Respecto al informe técnico investigativo pienso que no se investigó los hechos, a las 03H00 de la mañana si la luz no es buena las precauciones no se pueden evitar mi cliente manejaba una camioneta grande el sí detuvo el vehículo por lo que él no tiene responsabilidad en el hecho por lo que se solicitó se ratifique su estado de inocencia.” .- QUINTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento en procedimiento directo) conforme a lo que determina el Art. 454 del COIP. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 453 del COIP dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 ibídem dice: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción;  es decir el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del infractor, esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a  la sana critica por este juzgador.-  SEXTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del procesado MIGUEL ANGEL MITE REYES, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la responsabilidad penal del procesado quien el día   19 de abril del 2015, a las 03:10, en la Calle Carchi y 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que  la camioneta de placas GPG0567  marca FORD, color rojo de servicio particular, conducida por el señor  MITE REYES MIGUEL ANGEL, portador de la licencia de conducir (#) con C.C. 0927309575, circulaba por la calle Carchi en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. 9 de octubre, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio de la camioneta de placas OCA0037 marca Chevrolet color plomo de servicio particular, conducida por el señor CACUANGO GUALACEO MARIANO, con C.C. 0602702417, quien circulaba por la avenida 9 de octubre en sentido este-oeste por el carril izquierdo. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GPG0567 va hacia adelante y hacia la derecha, estrellándose contra el poste metálico que sostiene el semáforo de la regeneración urbana y la camioneta de placas OCA0037 se desplazó hacia la izquierda y hacia adelante, estrellando su parte frontal contra el poste metálico que sostiene  al semáforo de la regeneración urbana, producto del accidente resultaron golpeadas   las personas que viajaban en la camioneta de placas OCA 0037 de nombres YAUCAN LOZANO MARIA ROSA y LOZANO CUJILEMA MIKAELA, y daños materiales al vehículo de placas OCA-0037 AVALUADO EN LA SUMA DE $ 2.500,00 y al vehículo de placas GPG0567 avaluado en $ 8.000,00; Que el procesado MITE REYES MIGUEL ANGEL, no solo actúo con su accionar, imprudente, negligente e inobservancia a la Ley ( COIP) y reglamento de Tránsito, ya que no solamente puso en riesgo su vida,  sino la vida de más personas el día de los hechos, por lo que queda establecida su responsabilidad penal culposa en este evento de transito.-SEPTIMO.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- Existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que MITE REYES MIGUEL ANGEL, es el responsable del evento de tránsito que se juzga, esto, por el informe técnico Policial  de investigaciones  de accidente de tránsito suscrito por el agente Investigador de Tránsito SGTOS. MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, en  donde indica  que la  CAUSA BASAL DEL ACCIDENTE ES  QUE  EL PARTICIPANTE  1 (Mite Reyes Miguel Angel) INGRESA  AL CRUCE DE VIAS  SIN CEDER EL  DERECHO PREFERENTE DE VÍA   AL PARTICIPANTE 2 (Cacuango Gualaceo Mariano) A LO QUE SE ENCONTRABA OBLIGADO HACER POR ENFRENTAR EL DISPOSITIVO INTERMITENTE EN ROJO,  produciéndose el accidente; y según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito SE DETERMINA COMO: la Implicación  del origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Que los testimonios y pruebas de informes periciales avalúo de daños de los vehículos involucrados  y por ende los reconocimientos de daños materiales, determinan la certeza la participación y culpabilidad directa de la persona que se juzga; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados;  este accidente se lo podría catalogar como choque lateral perpendicular, que es precisamente una colisión que representa un tipo diferente en biomecánica.   como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al exceso de velocidad, al cansancio, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO DE TRANSITO en su Art. 270 dice: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad delos pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible. El Art. 371 del COIP dice: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 380 inc. 3 dice: … Art. 380.3.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básico unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.-  En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños.”.- El Art. 27  ibídem dice: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; y según lo dispuesto en el Art. 181 y 182 de la Ley de la materia de Transito. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado MITE REYES MIGUEL ANGEL, al conducir no respetando la luz roja intermitente del semáforo en rojo como lo manifiesta en el informe técnico investigativo, el vehículo  de placas GPG0567 marca FORD de propiedad de Toledo Santafe Juan Carlos, el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, ocasionando daños materiales avaluados en $ 4.000,00 al vehículo de placas OCA 0037  de propiedad de LLiquin Peñafiel José Vicente y lesiones leves a   ROSA MARIA YAUCAN LOZANO, MICAELA LOZANO CUJILEMA Y ALEX DAVID CACUANGO YAUCAN, por no acatar lo referente tanto a la ley y a su Reglamento en General, es decir, imprudencia negligencia e inobservancia al infringir el deber objetivo de cuidado; esta es la acción típica y antijurídica que lesionó los bienes jurídicos protegidos por el estado, al conducir y producir daños materiales y lesiones a terceros, por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor; es decir por infringir el deber objetivo de cuidado para la conducción de vehículos automotores; Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  procesado MIGUEL ANGEL MITE REYES, C.C.0927309575, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 inc. 1ro;  en concordancia con el Art. 42  # 1 literal a del COIP; por lo cual le impongo la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, la rebaja de 09 (NUEVE) puntos de la licencia de conducir Y LA MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Conforme las reglas  del Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 11 # 2; 77 y 78 del COIP  en cuanto a la reparación integral  por las lesiones y daños materiales, que fue ratificado en la audiencia de juzgamiento se ordena que el sentenciado en el plazo de 30 días de notificada esta resolución, cumpla con el pago de $ 2.500,00 por los daños materiales del vehículo de placas OCA-0037, y de $ 300.00 a cada una de las víctimas y hagan conocer del mismo o del acuerdo extrajudicial al que llegaren,   a este despacho; de ejecutoriarse esta sentencia, la pena privativa de libertad la cumplirá el sentenciado en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil # 1; Por cumplidos los requisitos legales de encontrarse retenidos, se ordena la devolución de los vehículos involucrado en el accidente, en la persona de sus legítimos propietarios o autorizados legalmente para el efecto, quienes deberán comparecer a esta Unidad Judicial a suscribir las correspondientes actas de entrega recepción. Considérese las casillas Judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto y la autorización concedida a los abogados patrocinadores.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, A.T.M. en la oficina de enlace de esta Unidad Judicial, para los fines consiguientes.-Actúe el abogado Kléber Almendariz Torres. Secretario (e) de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.