EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09286-2017-05035

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE ABRIL DEL 2019
Hora de inicio:  12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE CAURTA CLASE

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, PONENTE. 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA. 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: DENUNCIANTE: JULIA YAHWEH SARMIENTO ALVAREZ
Abogado:. AB. CARMEN DE FATIMA NIETO TORRES
Casilla judicial 
Procesado:. DENUNCIADA: ANGELA YOCONDA QUINTERO OCORO
Abogado:  AB. LUIS SANCHEZ ORTIZ Y AB. YARDO SARMIENTO ALVAREZ
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. LUIS SANCHEZ ORTIZ, EN REPRESENTACION DE LA DENUNCIADA RECURRENTE ANGELA YOCONDA QUINTERO OCORO:  Gracias, yo presente un escrito pidiendo  la prescripción de la acción, con fecha 27 de noviembre se presenta un falsa denuncia en contra de mi cliente Yoconda Quintero Ocoro, donde se hace conocer a la autoridad una serie de insultos, a fojas 4 del expediente consta la denuncia presentada por la señora Julia Sarmiento Álvarez, en contra de mi cliente, a fojas 16 consta una providencia  dictada por la señora jueza de la causa ab. Fabiola del Rocío Vega Carvajal de fecha 27  de febrero del  2018, donde se inicia el proceso  y se ordena cronológicamente se agregue  el reconocimiento de firma de fecha 29 de  diciembre del 2017, a fojas 78 y vuelta del juicio con fecha 24 de septiembre del 2018 la misma jueza  se inhibe  de seguir sustanciando la contravención sin declarar nulo por cuestión de jurisdicción  pero no en contra de la accionada Yoconda Quintero Ocoro sino en contra de un ciudadano que corresponde a los nombres de Jaime Miguel Macías Dume, lapsus calami que debió ser enderezado para evitar la nulidad, a fojas 86 del expediente el día 6 de noviembre  del 2018 las 14h30 avoca conocimiento el nuevo juez  y continua el trámite de la causa iniciada por la anterior jueza, con fecha 3 de enero del 2019 las 14h51 se convoca una audiencia de conciliación y juzgamiento la misma que se difiere para el 6 de febrero del 2019 a las 09h00, realizada la misma se sanciona acorde con el art.  396 numeral 1 del COIP, sentencia  que es notificada físicamente el 13 de marzo del 2019, señores jueces el art. 417 numeral 6 del COIP que dice en el caso de contravención el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses contados desde que la infracción se comete de haberse iniciado el proceso por una contravención la prescripción operara en el plazo de un año, contados  desde el inicio del procedimiento, por lo anterior  estableciéndose que desde la fecha en que se inicia el procedimiento y se avoca conocimiento de la contravención, esto es el 22  de octubre del 2017  gasta el 6 de febrero del 2019  en que se dicta sentencia han transcurrido aproximadamente más de dieciséis meses, es decir más de un año, lo que hace que el ejercicio de la acción ya se encontraba prescrito antes de dictar sentencia,  acogiéndome a lo que dispone el art. 417 inciso 6 del COIP (lee la disposición), solicito  a este tribunal se declare la prescripción de la contravención y se devuelva el proceso al inferior para que se pronuncie en ese sentido, gracias
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
AB. CARMEN DE FATIMA NIETO TORRES, EN REPRESENTACION DE LA DENUNCIANTE JULIA YAHWEH SARMIENTO ALVAREZ: Gracias, referente a la prescripción discrepo totalmente con lo alegado por el defensor de la señora Yoconda Quintero Ocoro, por cuanto el proceso se inicia una vez que se reconozca la firma de la denuncia, el juez asumió el conocimiento de la causa el 17 de febrero del 2018, en ese sentr5ido no hay duda  que se hayan vencido plazos de prescripción por consiguientes  el proceso fue declarado valido, así mismo en la sentencia el juez inferior, se inició el 17 de febrero del 2018, la sentencia la dictan el 13 de marzo del 2019, ella presenta la denuncia el 27 de noviembre del 2017, pero por errores de tipeo de nombres es que se dilata un poco la gestión pero ellos comparecieron siempre, estuvieron siempre defendiéndose, en base a que  a que el juicio continuo y ellos siguieron con la normativa de presentar escritos de defensa, poner testigos  y todo el juicio se llevó con todas las normalidades legales, yo desecho la prescripción solicitada por el señor y solicito que se ratifique la resolución venida por el inferior, inicia el 27 de noviembre del 2017, desde el momento en que se presentó la denuncia y s e reconoció la firma fue en noviembre del 2017.
RESOLUCION: Luego de haberse presentado un incidente sobre una prescripción en la causa 09286-2017-05035, en que esta audiencia se convocó porque se presentó un recurso por parte de la señora Yoconda Quintero Ocoro, el abogado ha manifestado que existe una prescripción que ha ocurrido conforma a la ley, ha hecho una exposición en base de esto lo que nosotros consideramos como un incidente, se le hadado el uso de la voz a la otra parte para que pueda exponer, la abogada manifiesta que  consideran el inicio que es desde el momento en que se avoco, por lo que no estaríamos frente a una prescripción, sin embargo debemos recordar que el art. 417 del COIP (lee la disposición),  en el caso de las contravención en el numeral 6 el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses contados desde que la infracción se comete, de haberse iniciado el proceso por una contravención la prescripción operara en el plazo de un año contados  desde el inicio del procedimiento, el abogado dice que esto se inició el 27 de noviembre del 2017, la abogada dice que se inicia cuando se avoca conocimiento por parte de la jueza que sería con fecha el 29 de diciembre del 2017, 29 de noviembre del 2017, de cualquiera de las dos maneras,  fuera del fondo de esta causa  conforme a lo que dice el art. 417 numeral 6, nosotros como jueces de Sala no podemos pasarnos lo que dice  en este caso el COIP y esta prescripción se la  declara en base a costa de todos los operadores de justicia, que habiéndose producido la prescripción no la declararon de oficio, dejando aclarado que este proceso llegó a conocimiento de esta  sala  el 28 de marzo del 2019 hasta aquí la audiencia de esta manera queda resuelto se ha declarado la prescripción.- Gracias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec