VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JOSÉ LEONARDO NOBOA CUENCA, ecuatoriano, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía No. 0920738796, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se trata de un juzgamiento de juicio directo, tal como lo dispone el artículo 640 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del  Fiscal Abogado Carlos Bustamante Lindao,  abogado Tomás Cuenca López  en representación de Lorenzo Estanislao Bosquez Verdesoto de la persona procesada  José Leonardo Noboa Cuenca y Defensor  abogado Mariano Mendoza Alcívar.-   En esta audiencia  el Fiscal Abogado Carlos Bustamante Lindao, en el alegato de apertura  ha manifestado que  llega a conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00004338, elaborado por el agente civil de tránsito Flores Cali Roberto Andres, por accidente  choque lateral perpendicular y estrellamiento ocurrido el  2 de julio de 2016 a las 01H15 en las calles 40 y calle 181 ( Lotización santa Cecilia) en circunstancias  que el automóvil  Chevrolet Aveo color negro de placas GSO-2069 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor José Noboa Cuenca  quien circulaba  en contra vía por la avenida 40 en sentido Sur-Norte carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle 18I NO impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo  automóvil Taxi Chevrolet color amarillo de placas GBN-1378 de servicio de alquiler del Guayas, conducida por el señor Lorenzo Bosquez Verdezoto quien circulaba por la calle 181 NO sentido Oeste-este  por su carril izquierdo, producto del impacto el taxi se desplaza diagonal hacia la izquierda 7 metros aproximadamente impactándose con su parte frontal tercio derecho contra las puertas de la entrada a la Bodega “Tracto Diesel” y desprendiendo una de  ellas,  de propiedad de la sra. Karina Mariola Cedeño Caballero, producto del accidente resultó con lesiones el señor Santiago Muñoz Oramas, acompañante del vehículo Chevrolet negro  y la Médico Legista  de la ATM doctora  Evelyn Sánchez Tejada  en la valoración médica determinó una incapacidad física de siete días.    El abogado Tomás Cuenca López  en representación de Lorenzo Estanislao Bosquez Verdesoto, manifiesta “que el procesado cumpla  lo prometido”.   El abogado  MARIANO MENDOZA ALCÍVAR en representación del procesado  José Leonardo Noboa Cuenca, manifiesta: se allana por ser la realidad de los hechos y existe un acuerdo entre las partes.    QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-    SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley  ( Art. 615 COIP);  Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.  Después del alegato de apertura, ordené la práctica de las pruebas solicitadas por el Fiscal Abogado Carlos Bustamante Lindao,  manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio  con la defensa del procesado  José Leonardo Noboa Cuenca que consisten en: 1) parte Policial No. 00-00004338 suscrito por el agente civil de tránsito  0187 Flores Cali Roberto Andrés. 2)  RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL practicados por la médica legista ATM Md. Evelyn Carolina Sanchez Tejada, cuyos resultado es: Santiago Abel Muñoz Oramas tiene una  incapacidad  física para el trabajo siete  días;  3) el Informe Técnico Pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placas GSO-2069  elaborado por los peritos  capitán de CTE Darwin Borja Rojas  y el Teniente de la CTE Ing. Com. Danny Ramirez Bravo, por un valor de $USD 6.000; 4) el Informe Técnico Pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placas GBN-1378  elaborado por los peritos  capitán de CTE Darwin Borja Rojas  y el Teniente de la CTE Ing. Com. Danny Ramirez Bravo, por un valor de $USD 2.000; 5) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 402-2016-DFPA-OIAT-CTE elaborado por el Perito Cabo DIEGO PONCE AGUIRRE; PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO de LORENZO ESTANISLAO BOSQUEZ VERDEZOTO y dice: que venía por el carril izquierdo iba a salir a la vía a Daule y sintió el impacto del vehículo que venía en contra vía y  a exceso de velocidad. PRUEBA DOCUMENTAL: El Fiscal Abogado Carlos Bustamante Lindao, presenta la Prueba Documental: 1) parte Policial No. 00-00004338 suscrito por el agente civil de tránsito  0187 Flores Cali Roberto Andrés. 2)  RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL practicados por la médica legista ATM Md. Evelyn Carolina Sanchez Tejada, cuyos resultado es: Santiago Abel Muñoz Oramas tiene una  incapacidad  física para el trabajo siete  días;  3) el Informe Técnico Pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placas GSO-2069  elaborado por los peritos  capitán de CTE Darwin Borja Rojas  y el Teniente de la CTE Ing. Com. Danny Ramirez Bravo, por un valor de $USD 6.000; 4) el Informe Técnico Pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placas GBN-1378  elaborado por los peritos  capitán de CTE Darwin Borja Rojas  y el Teniente de la CTE Ing. Com. Danny Ramirez Bravo, por un valor de $USD 2.000; 5) INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 402-2016-DFPA-OIAT-CTE elaborado por el Perito Cabo DIEGO PONCE AGUIRRE.-  El abogado Tomás Cuenca López  en representación de Lorenzo Estanislao Bosquez Verdesoto, no presenta pruebas.-   El abogado  MARIANO MENDOZA ALCÍVAR en representación del procesado  JOSÉ LEONARDO NOBOA CUENCA,  no presenta pruebas.- SÉPTIMO: DEBATE:: El Fiscal Abogado Carlos Bustamante Lindao, presenta su alegación en los términos siguientes: De lo actuado se ha probado la existencia de la infracción lesiones y daños materiales, teniendo en cuenta los  acuerdos probatorios, como el RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL practicados por la médica legista ATM Md. Evelyn Carolina Sanchez Tejada, al señor  Santiago Abel Muñoz Oramas tiene una  incapacidad  física para el trabajo siete  días; INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 402-2016-DFPA-OIAT-CTE elaborado por el Perito Cabo DIEGO PONCE AGUIRRE, que en la CAUSA BASAL dice: Participante (1) José Leonardo Noboa Cuenca,  se expone al riesgo de accidente al circular en sentido contrario de la vía, en un lugar donde la señalización  no se lo permitía, por lo que, acusa al procesado José Leonardo Noboa Cuenca como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el  Articulo 379 primera parte y  152 No 1 del Código Orgánico Integral Penal.   El abogado Tomás Cuenca López  en representación de Lorenzo Estanislao Bosquez Verdesoto, dice que se allana-   El abogado  MARIANO MENDOZA ALCÍVAR en representación del procesado  José Leonardo Noboa Cuenca,  dice que se allana.-     OCTAVO:  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto de Ley,  señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: A) parte Policial No. 00-00004338 suscrito por el agente civil de tránsito  0187 Flores Cali Roberto Andrés. B)  RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL practicados por la médica legista ATM Md. Evelyn Carolina Sanchez Tejada, determina una incapacidad física para el trabajo a  la víctima Santiago Abel Muñoz Oramas de  siete  días;  C) el Informe Técnico Pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placas GSO-2069 del procesado   elaborado por los peritos  capitán de CTE Darwin Borja Rojas  y el Teniente de la CTE Ing. Com. Danny Ramirez Bravo, por un valor de $USD 6.000; D) el Informe Técnico Pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placas GBN-1378  elaborado por los peritos  capitán de CTE Darwin Borja Rojas  y el Teniente de la CTE Ing. Com. Danny Ramirez Bravo, por un valor de $USD 2.000.-  NOVENO: El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores  guiarán sus vehículos con la mayor  precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.   La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  En  la especie, la persona procesada JOSÉ LEONARDO NOBOA CUENCA, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el testimonio de LORENZO ESTANISLAO BOSQUEZ VERDEZOTO y dice: que venía por el carril izquierdo iba a salir a la vía a Daule y sintió el impacto del vehículo que venía en contra vía y  a exceso de velocidad, lo que es ratificado con el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 402-2016-DFPA-OIAT-CTE elaborado por el Perito Cabo DIEGO PONCE AGUIRRE que ha determinado en la CAUSA BASAL:  Participante (1) JOSÉ LEONARDO NOBOA CUENCA,  se expone al riesgo de accidente al circular en sentido contrario de la vía, en un lugar donde la señalización  no se lo permitía; por lo cual se origina el accidente, provocando heridas a LORENZO ESTANISLAO BOSQUEZ VERDEZOTO,  provocando heridas  con una incapacidad  para el trabajo personal de 7 días.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD  de la persona procesada JOSÉ LEONARDO NOBOA CUENCA y lo sentencia como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en los artículos 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 No. 1 y 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y lo condena a  SIETE DIAS  de PRIVACION DE LIBERTAD,  REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR  y MULTA DEL 25%  DE UN  SALARIO  BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La REPARACION INTEGRAL DE DAÑOS A LAS VICTIMAS:  a Santiago Abel Muñoz Oramas, quien resultó herido con una incapacidad de siete días,  no ha comparecido a la audiencia ni ha presentado pruebas para la cuantificación de los perjuicios, por lo que se  lo condena  a José Leonardo Noboa Cuenca al pago de un salario  básico unificado del trabajador  en general.  Ordeno el pago de la cantidad de USD 2.000 por los daños materiales  del vehículo de placas GBN-1378 de propiedad de  Fausto Anastacio Lázaro según el  Informe Técnico Pericial de avalúo  de daños materiales y a reparación de las   puertas de la entrada a la Bodega “Tracto Diesel” de propiedad de la Sra. Karina Mariola Cedeño Caballero, quien tampoco ha comparecido a este proceso. Se ordena la devolución del vehículo de placas  GSO-2069 a su legítimo propietario. Publíquese y Notifíquese.- El abogado Carlos Julio Centeno Chávez solicita  la   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor de su  representado JOSÉ LEONARDO NOBOA CUENCA,  para el efecto, se convocará a audiencia.- 