VISTOS: Esta causa de acción penal privada seguida en contra de Guadalupe Azucena Romero Astudillo, Olmedo Salomón Lara Romero y Juliana Verónica Lara Romero, se inició en base a la querella presentada por Henry Marcelo Méndez Cedeño, en la que expresa: “…Que el día 30 de abril del 2014, siendo aproximadamente las 22h20, en momentos en que me encontraba en compañía del economista José Vargas Oñate, Jorge García Barros, Nino Centanaro y otros, con quienes descansábamos y bebíamos agua luego de un agitado partido de básquet, los ciudadanos Olmedo Salomón Lara Romero, Juliana Verónica Lara Romero, Guadalupe Azucena Romero Astudillo y Yolanda Vásquez, llegaron en un vehículo negro Chevrolet Sail, de propiedad de uno de los querellados, en el cual se movilizaban procediendo a bajarse de forma iracunda y totalmente ofensiva violentando mi legítimo derecho al buen nombre, a mi honor, vulnerando mi integra imagen profesional y familiar, de forma dolosa y con pleno conocimiento y conciencia de sus actos, con actitud alevosa y premeditada he inmediatamente la señora Guadalupe Azucena Romero Astudillo, empezó a gritar a viva vos para que todo el público escuchara: “…ven pégame a mí maldito hijo de puta, si te crees hombre, pégame a mi maldito desgraciado, poco hombre, muerto de hambre, no tienes ni para darle de comer a tus hijos, maldito hijo de puta, mantenido de tu mujer, eres una basura, marihuanero, mujeriego, abogado de pacotilla, abogado hijo de puta, maldito eres una porquería, pesetero, ratero, delincuente, asaltante, le robas el dinero a la gente, maldito hijo de puta…”, señor Juez, mientras recibía los insulto de esta mujer su hija Juliana Verónica Lara Romero, también en forma conjunta y con plena conciencia de sus actos me profería con gritos los siguientes insultos: “…Mama verga, hijo de puta, ven pégame, quiero que me pegues maldito si eres tan hombre, hijo de puta, maldito delincuente, chuchas de tu madre ven aquí estoy con mi familia, maldito hijo de puta te le robaste la plata a mi papá y no le haces nada, te le tragaste la plata, estafador chucha de tu madre, maldito hijo de  puta…”, y mientras estas dos mujeres me proferían esos múltiples insultos, ofensas e injurias un tercero de nombres Olmedo Salomón Lara Romero, me increpaba invitándome a pelear para luego utilizar de escudo a su mujer embrazada, su madre y hermana el mismo que sintiéndose protegido también profería lo siguiente: “…Si te crees hombre pégame a mí maldito desgraciado, muerto de hambre, no tienes ni para darle de comer a tus hijos, maldito hijo de puta, mantenido de tu mujer, eres una basura, chiro, marihuanero, chulo, abogado de pacotilla, abogado de porquería, pesetero, ratero, delincuente, asaltante, estafador, le robas el dinero a la gente, maldito hijo de puta, me robaste la plata y no me hiciste pagar cuando me dañaron el carro, te le robaste la plata a mi papá, lo estafaste y no le haces nada maldito hijo de puta…”, señor Juez, este hecho fue un completo escándalo público que fue presenciado por más de treinta personas, como usted podrá  notar de los hechos relatados en esta querella en donde mi reputación, mi imagen integra, mi prestigio profesional y familiar, así como mi buen nombre quedaron deteriorados de forma irreparable todo por exigir tres horas antes no se maltrate de obra y de palabra a mi hija de nueve años…”.- Cumplidas las formalidades de Ley, se admitió a trámite la pretensión presentada por el querellante disponiendo que se cite a los querellados, lo que se cumplió en forma personal, conforme consta de la diligencia actuarial de fs.13. Realizadas las indicadas diligencias, se concedió el plazo de diez días para que contesten la acción y el plazo de seis días para que las partes presenten sus pruebas respectivas, dentro de la cual se anunciaron las que las partes consideraron pertinentes. Vencido el plazo de probanzas se realizó la convocatoria para que tuviera lugar la audiencia final, efectuada la audiencia con fecha 10 de febrero del 2015, a las 08h35, corresponde reducir a escrito la sentencia que ya fue dictada de forma oral a los sujetos procesales y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes, pues se ha observado el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, las garantías y derechos establecidos en la Constitución y las Leyes de la República.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Instalada la audiencia final se le concedió el uso de la palabra al Ab. Luis Layana Franco, patrocinador del querellante Henry Marcelo Méndez Cedeño, quien cumpliendo con lo previsto en el Art. 373 Inc. 2 del Código de Procedimiento Penal, se le solicitó que formalizara su acusación, presentando sus testigos y peritos previamente anunciados, el cual expresó en lo principal lo siguiente: “…Nos ratificamos en los fundamentos de hechos y de derechos de nuestra querella, de esta manera habiendo fundamentado y dentro del proceso existiendo la demanda nos ratificamos y cumplimos con este requisito de ley…”. Prueba Testimonial.- Se presentó como prueba del querellante el testimonio del señor Jesús Dailin Álava Manzaba, quien previo el juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estuve presente al momento de los hechos, fue en la cancha del estadio Los Chirijos, fue el miércoles 30 de Abril del 2014, yo escuche que lo insultaban diciéndole hijo de puta, ladrón, marihuanero, estafador, que lo haz estafado a mi padre y muchas cosas más, habían más personas alrededor, pues la gente se aglomeró al ver el problema, en la cancha de básquet habían unas 40 personas aproximadamente, pues es un lugar deportivo. Mi domicilio actual es en la ciudadela 22 de Noviembre del cantón Milagro, ahorita escuche que decían que es la suegra la señora y ahí si no se yo que vínculo los unirá con los señores,  yo ese día me encontraba haciendo trote y caminata en el estadio, no puedo dar los nombres de las calles donde ocurrió el hecho, de los que se encontraban estaba el señor  Centanaro,  porque es el más conocido de ahí no sé el nombre de los demás, entre los tres les decían los mismos insultos casi, porque los tres lo atacaban…”.CUARTO: Los querellados Guadalupe Azucena Romero Astudillo, Olmedo Salomón Lara Romero y Juliana Verónica Lara Romero, a través de su defensora particular Ab. Justa Freire Bajaña, contestó la formalización de la acusación, expresando en lo principal lo siguiente: “…En autos consta los generales de ley de mis defendidos y comparezco acompañada de ellos y una vez escuchada la formalización del querellante nosotros fuimos muy enfáticos al contestarla, pues el querellante es mi yerno y cuñado respectivamente, y esta querella no es otra cosa que una simulación, por cuanto una de las querelladas y cuñada del querellante lo denuncio en la Unidad Judicial  Familia de la Niñez y Adolescencia aquí en el cantón Milagro, con fecha 6 de Mayo a las 16h37, y oh sorpresa luego de dos días el presenta aquí esta simulación de querella. En este caso mi defendida la señora Juliana Lara Romero, con el señor querellante tuvieron su sanción y lo mandaron  hacer terapia psicológica,  y bueno existe un testigo que de esos existen muchos que en poco o en  nada han aportado en este proceso, pues el señor querellante dice que todos gritaban, pues parece que le dieron la pollita y cómo podemos escuchar si tres personas gritan al mismo tiempo o será que se pusieron de acuerdo para gritar las mismas expresiones, pues entonces lo que se ha dicho aquí que es una mentira, él querellante mismo dice que todo esto sucedió porque el querellante le llamo la atención a su cuñada, porque estaba gritando  a la niña, y si ese fue el hecho y por eso acudieron a la Unidad Judicial de Violencia de la Familia, pero lo que se quiere aquí es manchar la honra de mi defendida que lo único que han hecho es trabajar, y pues el falso querellante ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 489 y 491 del Código Penal en vigencia en esa fecha, y concreta con la injuria calumniosa, pero no hay ni lo uno ni lo otro aquí lo que ha hecho el querellante es dañar la honra de mis defendidos, y no existe prueba por parte del querellante, por eso solicito que se anule esta querella”. Los querellados no anunciaron prueba. QUINTO: Iniciada la fase de los debates, intervino primeramente el patrocinador del querellante Ab. Luis Layana Franco, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al hacer uso de la palabra la parte querellada acepta que ese fue el hecho así lo dijo y dice que porque mi representado le llamo la atención a la señorita Juliana Lara, por maltratar a la niña fue el detonante para que se acercaran a donde él hace gimnasia como lo reconocieron, fueron a insultarlo a faltarlo, por eso me ratifique en la demanda, se establece lo que cada uno de ellos dijo en este caso Juliana Lara Romero, Salomón Lara Romero y Guadalupe Azucena Romero Astudillo, así mismo la abogada de los querellados dijo, que esto es de siempre, es verdad que siempre se lo humilla y trata de la peor forma y llega un momento en que la persona no soporta tanto agravio, la calumnia es con conciencia y voluntad, porque de pronto nunca estuvieron de acuerdo de que mi defendido se haya casado con algún miembro de la familia, por lo que hicimos el punto final por el buen vivir y se dieron cuenta que aquí no hay el ánimo de conciliar, sino el ánimo de litigar,  porque hasta que se acaben las cosas uno puede decir disculpas y ahí el ánimo de seguir injuriando a un profesional del derecho y eso es lo que lo ha motivado, no el afán de hacer daño, sino de que se terminen las calumnias y agravios y dice la profesional que se le ha manchado la honra a sus defendidos, en ningún momento ha pasado eso, y quienes han manchado la honra son ellos a un profesional decirle muerto de hambre, ladrón, estafador y etc., etc., son cosas que por ser dichas en cierto lugar afectan la imagen y no se puede gritarle a una persona, dependiendo de la persona, sin ofender a aquellos que no tienen un título y pues hay que ver, como se dijo, donde se dijo y a quien  se dijo, porque mañana o más tarde si la suegra dice que es ladrón, estafador,  vividor, cuestiones que se repiten en el negocio, y a cada una de las personas que van al negocio se lo dicen y han afectado a su persona, pues ni clientes tienen, y no se puede hacer eso y un ser humano no puede aguantar que su honor sea pisoteado y aunque sea un solo testigo hemos demostrado la calumnia y la otra parte no puede decir que no tiene pruebas, el honor, el buen nombre se ha destruido a este joven profesional, y por eso vengo a defenderlo porque no es justo que se destruya a un profesional, y solo pedimos las disculpas y nos damos por agradecidos, porque sabemos que no se va a cometer nuevamente un hecho igual, solo es una voz de protesta, no se puede seguir calumniando”. SEXTO: En esta fase de los debates, le correspondió intervenir al patrocinador de los querellados Ab. Justa Freire Bajaña, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Muy sabiamente el legislador lo plasmo en su ley en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, cuando planteó y nos dijo que la carga de la prueba corresponde al actor y nosotros como querellados nos defendemos de la injusta querella y él tiene que probarlo como el reconocimiento del lugar que no hay, para esto la ley nos enseña casos de la jurisprudencia para que como titulares de derechos tengamos conciencia de lo sucedido y de un supuesto derecho ofendido y no que por ser abogado vamos a hacer lo que queramos para cumplir un hecho mal sano, no es así, más bien los abogados tenemos que cuidarnos de aquello y más aún si defendemos a un cliente, y es así el Título VII del Código Penal, trata sobre delitos contra la honra y la injuria, el Art. 489 determina que la injuria es calumniosa cuando consiste en la falsa imputación de un delito y es no calumniosa cuando consiste en toda otra cosa como descrédito o desprecio de una persona, pero el querellante en su mamotreto no justificó en su denuncia que es injuria calumniosa y ahí continua en el Art. 491 cuando nos da claramente las circunstancias en las cuales se perfecciona el delito de injuria calumniosa, eso nos enseña la ley, está en el texto, como el tratadista argentino que manifiesta que la calumnia exige la imputación de un delito, vale decir la imputación delictiva singularizada, la particularización que requiere la imputación calumniosa se satisface con la determinación del actor del hecho, la primera se logra señalando al actor, la segunda señalando al ofendido por el delito, y señalando la materialidad de éste y las circunstancias de modo, tiempo y lugar, por lo cual para que esta exista, la injuria debe ser una falsa imputación patente de un hecho concreto determinado, pero la imputación debe ser con el ánimo de injuriar, que es la conciencia y voluntad de cometer un hecho, que es el ánimo deliberado de ofender, y quiero recordarles que efectivamente si manifesté que el hecho se ocurrió por llamarle la atención a la cuñada por la hija, pero eso ya fue resuelto en la Unidad Judicial de la Familia  y no se puede juzgar dos veces por un mismo delito, continuando con la doctrina se afirma que la imputación debe ser determinada, el hecho debe ser preciso, concreto y determinado, sin importar el delito consumado, frustrado o en tentativa, por lo que no basta  las palabras genéricas como llamar ladrón a un individuo, eso lo público respecto de la calumnia en el tomo 3 página 27; y tenemos a Carrara que también aporta señalando que lo indispensable para calumniar es tener un medio ofensivo y que cualquier acto injurioso, la palabra o hecho figuriza el propósito de injuriar, esto es, el ánimo de injuriar, las opiniones que se emitan si no son con ánimo de injuriar no es injuria, así mismo existen fallos en la Corte de Justicia, sobre temas que han dado significados legales sobre querella, pues no se debe permitir un atropello a toda una familia que lo que ha hecho es trabajar y él lo sabe porque forma parte de ella y la Corte Suprema de Justicia habla que la injuria o configuración del delito de injuria, así se ha expresado que la injuria consiste en el ánimo deliberado de ofender y para éste delito se requiere de tres elementos: primero el objetivo material que es la acción preferida o ejecutada, segundo ánimo de injuriar de orden subjetivo pero que es especifico y tercero valoración de la causa y si no hay uno no hay intención de injuriar, por lo tanto la actuación del querellante tiene actuación doloso pues él lo ha tipificado como calumnia dolosa, que no ha tenido como fin dañar la honra de mi defendido y esto agrava que el querellante en el proceso, sin contar con medios de prueba no va a tener resultado que él desea, pues es conocedor de derecho y profesional del mismo y por lo tanto tiene conocimiento jurídico y aun así ha movilizado todo el aparataje judicial, con la finalidad de atemorizar a mis defendidos, por lo que solicito declare sin lugar esta querella, porque así la Corte Nacional de Justicia en dos resoluciones por consulta elevada al Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, con el Art. 180 de la Función Judicial, determina en cuanto a este tipo de querellas mal infundadas y la última resolución  dentro de las consideraciones dice que lo efectuado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia, dice que es de obligatoriedad que se manifieste de maliciosa y temeraria del honor y buen nombre del Art. 66 numeral 18 de la Constitución de la República del Ecuador, de aquellas personas agraviadas por la falta de imputación del hecho y aquí no se ha comprobado lo mismo, ni por la ley, ni doctrina, ni por la jurisprudencia, dejando resoluciones dictadas por la Corte al respecto…”.- SEPTIMO: En este tipo de delitos la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado manifestando, que el Título VII del Código Penal, trata sobre los “Delitos contra la honra” y específicamente sobre la Injuria, en el Art. 489, se determina que la injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; y, no calumniosa, cuando consiste en toda otra expresión proferida en descredito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto. En el Art. 490 se establece que las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: l.- La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado; 2.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueren tenidas en el concepto público por afrentosas; 3.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, 4.- Las bofetadas, puntapiés, u otras ultrajes de obra. Son leves, las que consisten en atribuir a otro, hechos, apodos o defectos físicos o morales, que no comprometan la honra del injuriado.- En el caso de las injurias, la doctrina y la jurisprudencia han sido concordantes en exigir que para que se configure la infracción, debe haberse demostrado no sólo el elemento objetivo, como es la imputación de un vicio o falta, sino y especialmente el elemento subjetivo constituido por el animus injuriandi.- En el delito de injurias el bien jurídico protegido es el “honor”, al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna, en su obra “Derecho Penal, Parte Especial”, Tomo 1, pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no sólo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo”. De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado, en pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por esta incriminación, únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico, la acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado, por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestación. OCTAVO: En el presente caso el querellante Henry Marcelo Méndez Cedeño, al momento de presentar su querella lo hizo por considerar que se cometió el delito de injuria calumniosa sancionado en el Art. 491 del Código Penal, así mismo cuando le correspondió formalizar su acusación a través de su abogado particular de conformidad al trámite previsto en el Art. 371 del Código de Procedimiento Penal, manifestó que solo se ratificaba en los fundamentos de hechos y de derechos de la querella presentada, sin cumplir con la formalización de la acusación exigida en la ley, presentando como prueba testimonial la rendida por el señor Jesús Dailin Álava Manzaba, quien al narrar los hechos que dijo haber observado, no pudo individualizar a cada una de las personas que según él emitieron las ofensas calumniosas en contra del querellante, lo cual es relevante, para poder determinar la materialidad de la infracción y su responsabilidad, siendo ambiguo en su testimonio, sin poder precisar cuál fue la participación de cada uno de los querellados en el delito puesto en conocimiento por parte del querellante. El Dr. Carlos Cisneros Pazmiño, afirma que: “La imputación debe ser determinada, el hecho delictivo  tiene que ser preciso, concreto y determinado, sin importar si se trata de un delito consumado, frustrado o en grado de tentativa; no bastan las imputaciones vagas o genéricas, como el llamar “ladrón o estafador a un individuo”. (Dr. Carlos Cisneros Pazmiño, La Calumnia, en Jurisprudencia Especializada Penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Tomo III, Julio - Octubre 2004, pág. 27).- La jurisprudencia de la Ex -Corte Suprema de Justicia ha coincidido en señalar la importancia el animus injuriandi en torno a la configuración del delito de injurias; así, se ha expresado que: “…La injuria consiste objetivamente en el ánimo deliberado de ofender y para que se configure el delito, esa conducta requiere tres elementos, primero, el objetivo material, consistente en la acción proferida o acción ejecutada, segundo, el ánimo de injuriar, requisito de marcado signo de orden subjetivo pero que vertebra con especificidad al delito, y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa”, por lo que faltando aquella prueba de intención de ofender, no hay configuración de injurias por la acusada. (Gaceta Judicial Serie XVII, No. 1, septiembre-diciembre 1999, pág. 161). De manera que, no existiendo animus injuriandi, no se configura la injuria, sea esta calumniosa o no calumniosa.-NOVENO: Por lo expuesto anteriormente el querellante Henry Marcelo Méndez Cedeño, en su pretensión, tipifica como delito cometido el sancionado en el Art. 491 del Código Penal, que específicamente tiene relación con el delito de injuria calumniosa previsto en el Art. 489 inciso primero del cuerpo legal antes invocado, que textualmente manifiesta “…La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito…”., lo cual debió probarse en la audiencia final por parte del querellante, quien presentó como única prueba el testimonio rendido por Jesús Dailin Álava Manzaba, quien en su exposición no individualizó con nombres y apellidos a las personas que según él emitieron las ofensas calumniosas en contra del querellante, remitiéndose a narrar una serie de ofensas de forma ambigua, sin precisar quien las dijo, lo cual no permite a este Juzgador contar con los elementos de prueba suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los querellados en el delito que motiva esta acción. Es oportuno resaltar que dentro de la garantías básicas del debido proceso, está la contenida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en la que se garantiza la presunción de inocencia de toda persona, presunción de la gozan los querellados, y que a través de prueba presentada por el querellante no fue destruida, debiendo resaltar que por tratarse de un delito de ejercicio privado de la acción, le correspondió al querellante probar sus afirmaciones, lo cual en el presente caso no sucedió. Por todas las consideraciones que anteceden, en mi condición de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro y luego de un estudio prolijo de las tablas procesales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la querella propuesta por Henry Marcelo Méndez Cedeño, en contra de Guadalupe Azucena Romero Astudillo, Olmedo Salomón Lara Romero y Juliana Verónica Lara Romero.- Se califica de no maliciosa ni temeraria la acusación particular.- Sin costas ni honorarios que regular.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del Despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-