VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  por parte policial S/N, suscrito por el Vigilante Luis Benavides Zambrano, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Byron René Ganchozo Bravo, ocurrido día 29 de julio de 2015, a las 17H00, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Byron René Ganchozo Bravo, conducía una motocicleta de placa HV641l, marca Suzuki, de servicio particular, conducida por quién dijo llamarse Byron René Ganchozo Bravo ( no presenta ningún documento de identificación), el mismo que circulaba por la calle sin nombre del cantón El Empalme y al llegar a la altura del Hospital de mismo cantón, fue detenida su marcha por el Cabo Pinto  de Policía Nacional ya que se realizaba un operativo y al solicitarle los respectivos documentos de conducir ( licencia y matricula), manifestó que no posee licencia de conducir, por lo que fue entregada la actuación al suscrito, trasladando al señor antes mencionado en el RP- 444 de la CTE hasta la Unidad de Control de Transito del cantón El Empalme, lugar donde se quedó en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placa HV641L, fue trasladada hasta el CRV de la Unidad de Control de Transito del cantón El Empalme lugar donde quedo en calidad de aprehendida a ordenes de la autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Luis Benavides Zambrano y del detenido Byron René Ganchozo Bravo, acompañado de su defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de BYRON RENE GANCHOZO BRAVO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Luis Benavides Zambrano, quien manifestó: Yo nunca lo detuve, solo me acerqué hasta el destacamento de la Policía, ya que nos hicieron un llamado por línea baja, y eso es todo, yo solo tomé procedimiento y elaboré el parte, pero al Señor yo nunca lo vi conducir; el detenido señor Byron René Ganchozo Bravo, quién manifestó: Yo no estaba conduciendo, estaba estacionado en casa de una prima, la moto estaba parqueada ya que esa moto es de José Moreira , yo lo estaba visitando a él, yo les manifesté a los Señores Policías que se acercaron a pedirme los documentos que no estaba conduciendo pero no hicieron caso y me llevaron detenido;  defensor Público, manifestó: Sr. Juez al haber escuchado las versiones tanto del Sr. Agente de Tránsito  Luis Benavides Zambrano quien confeccionó el parte de novedades sin número, el mismo que manifiesta que él en ningún momento vio que el ciudadano Byron Ganchozo haya estado conduciendo la motocicleta en mención, así mismo por las versiones rendidas en esta audiencia por el  testigo presencial Sr. José Leonidas Moreira Macías quien manifiesta que el hoy detenido no estaba manejando la motocicleta sino que estaba parqueado, con estos antecedentes Sr. Juez y por no tener responsabilidad alguna mi defendido en este caso, solicito a usted la inmediata libertad del ciudadano por no haber adecuado su conducta a lo manifestado en el art. 386 num . 1 del COIP; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Luis Benavides Zambrano,  quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte policial S/N, suscrito por el Vigilante Luis Benavides Zambrano; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Byron René Ganchozo Bravo, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 