(...) ANALIIS CONSTITUCIONAL.

21. Del analisis de las alegaciones que constan en el escrito de la demanda y su aclaracion, se evidencia que la accionante impugno el auto de 11 de junio de 2014. Al respecto la Corte Constitucional establecio que si en la etapa de sustanciacion de la accion extraordinaria de proteccion se identifica, de oficio, que el acto impugnado no sea una sentencia, un auto definitivo o una resolucion con fuerza de sentencia, no puede verse obligada a pronunciarse sobre el merito del caso. 22. Una auto es definitivo si (1) pone fin al proceso, siempre que se verifique uno de estos dos supuestos (1.1) el auto resuelve sobre el fondo de las pretensiones con autoridad de cosa juzgada material; y, 1.2) el auto no resuelve sobre el fondo de las pretensiones, pero impide, tanto la continuacion del juicio, como el inicio e uno nuevo ligado a tales pretensiones. Si no es definitivo, excepcionalmente, procedera la accion, si este causa un gravamen irreparable. 23. En el auto impugnado el juez sustanciador manifesto que precluyo su competencia porque no advertia recurso pendiente de resolver y ordeno la devolucion del expediente al juzgado tercero, para que continue con la sustanciacion de la causa y resuelva los puntos controvertidos pendientes. 24. Esta Corte Constata que el expediente subio a la Corte Provincial para que se adjunte la sentencia de recusacion, frente a lo cual, el jue sustanciador no se pronuncio sobre pretension alguna y ordeno la devolucion del expediente al origen, por lo que se descarta el supuesto  (1.1). Dicha devolucion no impidio la continuacion del juicio puesto que, de la verificacion del SATJE, existe actividad procesal referente a la ejecucion de la sentencia y el pago ordenado, por tal motivo, no se cumple el supuesto (1.2) y en consecuencia el auto impugnado no ha puesto fin al proceso. 25. Tampoco se aprecia que los efectos del auto impugnado puedan provocar gravamen irreparable a los derechos de la accionante, porque sus alegaciones se han centrado en otras decisiones con las que no esta de acuerdo, descartandose el supuesto (2). 26. Toda vez que el auto impugnado no cumple con los requisitos de objeto de la accion extraordinaria de proteccion, pese a que el caso fue admitido a tramite, la Corte no se pronuncia sobre los meritos del caso y rechaza la demanda por improcedente. V. Decision. En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Pleno de la Corte Constitucional resuelve: 1.- Rechazar por improcedente la accion extraordinaria de proteccion. 2.- Notifiquese, devuelvase el expediente al origen y archivese.