VISTOS.- Asumimos conocimiento de la presente causa por encontrarnos legalmente posesionados como jueces provinciales  DR. FERNANDO OTOYA DELGADO, AB. PABLO GUERRERO VALENCIA  Y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, con el proposito de conocer y resolver el recurso de apelacion propuesto por el desahuciado COBO CARRASCO MAGDALENA AZUCENA  contra la resolucion pronunciada por la Jueza Temporal de la Unidad Multicompetente del canton Atacames pronunciada el 22 de abril de 2014 que declaro con lugar la peticion de desahucio presentada por los ciudadanos DARIO PATRICIO ONA GUANOQUIZA Y DEYSI ABIGAIL ONA GUANOQUIZA, proceso  que  al ser recibido se puso en conocimiento de las partes, correspondiendo pronunciarnos sobre dicha impugnacion, y para hacerlo se considera lo siguiente: Agreguese a los autos el escrito presentado por los demandantes y la autorizacion que conceden al Abogado Jhonny Ayovi Saavedra y el casillero Judicial 443 donde sera notificado. Notifiquese a la parte demandada en el casillero Judicial 59 y el correo electronico carlosbohada44@hotmail.com PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala es legalmente   competente para conocer y resolver el presente recurso de apelacion de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la  Funcion Judicial. SEGUNDO.-VALIDEZ PROCESAL:  Examinado el proceso,a pesar de las notorias irregularidades existentes, no existe justificacion para nulidad, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ANTECEDENTES: Dario Patricio y Daysi Abigail Ona Guanoquiza comparecen manifestando que demandan a Magdalena Azucena Cobo Carrasco pues de la escritura publica que adjuntan celebrada ante el Notario Publico Quinto del canton Esmeraldas el 16 de diciembre de 2013, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Atacames el 17 de diciembre de 2013 con repertorio No. 3600 y registro No. 1517 viene a conocimiento que en el Registro de la Propiedad del canton Atacames , fue inscrito un acto o contrato de compraventa, del cual se desprende que son legitimos propietarios y actuales propietarios del bien inmueble consistente en un lote de terreno signado con la Clave Catastral No.01-01-037-016-000 ubicado en el sector Centro de la parroquia y canton Atacames con los siguientes linderos y medidas: por el Norte, con propiedad de la senora Germania Jaramillo, midiendo 31 metros; por el Sur, con solar del senor Elias Delgado midiendo 31 metros; por el Este, con Asociacion de Empleados del Banco del Pichincha midiendo 10,50 metro, y por el Oeste, con calle Simon Plata Torres midiendo 10,50 metros, con un area total de 325M2, propiedad adquirida al senor William Rafael Jimenez Hernandez  a traves de su mandataria y Procuradora Judicial la Dra. Maria del Rocio Jimenez Zambrano, quien ha dado para que ocupe parcialmente el lote de terreno la senora Magdalena Azucena Cobo Carrasco, hasta que esta sea vendida a un nuevo propietario.  Fundamenta su derecho en el Art. 31 de la Ley de Inquilinato acude a la jueza y solicita lo siguiente: a) Que se sirva ordenar la terminacion del contrato verbal de arrendamiento que los anteriores propietarios del bien que actualmente me pertenece, mantenian con la senora MAGDALENA AZUCENA COBO CARRASCO, por haberseme transferido el dominio del mismos. b) Que se sirva ordenar la desocupacion y entrega del bien inmueble que actualmente viene ocupando la precitada senora, por cuanto nosotros somos sus actuales propietarios. Que en caso de oposicion reclama costas, y que se les debe prevenir que en caso de no desocupar el inmueble en mencion, luego de vencido el plazo pertinente se proceda al lanzamiento de todos los bienes que se hallaren en el mismo. Luego de completar la demanda a pedido del juez de la causa, se califica la misma y se cita a la demandada, conforme obra a fojas 36 del expediente, la que comparece a fojas 46 o 44 expresando sentirse sorprendida por que en forma ilegal  improcedente y temeraria  se le ha planteado un juicio de desahucio sobre un lote de terreno del que esta en posesion por mas de 15 anos y que incluso tiene planteada una Accion Ordinaria de Prescripcion Extraordinaria de dominio cuya copia adjunta. Que de conformidad con la ley resulta improcedente el desahucio si la relacion contractual del usuario del bien no es de inquilinato y que puede ser de comodato, de tenedor del bien o poseedor de buena fe como en su caso, o en estos casos existe falta de motivacion esencial para tramite de desahucio, la existencia de la relacion de inquilinato; de manera que este constituya el presupuesto esencial de este desahucio. Que no conoce a los demandantes ni ha celebrado contrato de arrendamiento con ellos o con otra persona como para que se demande accion de desahucio, y solicita que en la resolucion luego del tramite respectivo, se digne rechazar la ilegal e improcedente demanda carente de fundamento legal, y que los actores se han inventado una accion inexistente con la finalidad de apropiarse de su propiedad cuya posesion mantiene por mas de 15 anos sin que nadie haya perturbado ni embarazado dicha posesion. Que sobre el terreno del cual se plantea el desahucio ha construido un local comercial y que la demanda no reune los requisitos del Art. 47 de la ley de Inquilinato. Luego de la contestacion comparece el Ab. Johnny Ayovi S, sin que exista en el expediente autorizacion alguna de representacion de los actores, pues en la demanda  autorizan exclusivamente  al Ab. Pablo Ayovi, no al anteriormente mencionado,  luego de la inspeccion e informe pericial que se incorpora el proceso, la jueza temporal se pronuncia concediendo el desahucio dando 90 dias al desahuciado para que desocupe el inmueble. CUARTO: ANALISIS DEL CASO  POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio realizado por este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas al proceso, confrontado con el ordenamiento juridica previa revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que: 4.1. El DESAHUCIO en una diligencia de jurisdiccion voluntaria segun nuestro ordenamiento juridico, tal como lo ha senalado innumerables ocasiones la Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia. No es un juicio propiamente dicho, opera bajo la figura de una notificacion o aviso para que de ser el caso, el desahuciado cumpla con entregar el inmueble arrendado al arrendador una vez que se ha concluido el plazo del contrato de arrendamiento.  El Art. 1 de la Ley de Inquilinato, senala: "Esta ley regula las relaciones derivadas de los contratos de arrendamiento y de subarrendamiento de los cuales comprendidos en los perimetros urbanos". 4.2..-Debemos entonces, primeramente verificar si entre desahuciante y desahuciado o entre arrendador y arrendatario ha existido esa relacion de inquilinato para la procedencia del desahucio. 4.3.- Los demandantes al comparecer, como obra de fojas 30 0 28 a 31 o 29, a pesar de identificar a la ciudadana MAGDALENA AZUCENA COBO CARRASCO  como ocupante del lote de terreno adquirido al senor William Rafael Jimenez Hernandez, no acompanan contrato alguno que identifique como arrendataria a dicha persona, incumpliendo lo que la misma Ley de Inquilinato determina en su Art.47 ..."Ademas se acompanara en su caso el contrato de arrendamiento registrado. En caso de no presentarse la demanda sin estos requisitos, el Juez no la admitira a tramite".  4.4.- El acapite QUINTO del petitorio de los actores deja entrever que se ha celebrado un contrato verbal entre la desahuciada y el anterior propietario del terreno al pedir a la jueza que "se sirva ordenar la terminacion del contrato verbal de arrendamiento que los anteriores propietarios del bien tenian con la senora Magdalena Azucena Cobo Carrasco" por haberle transferido el dominio del mismo; pero igualmente no se menciona desde cuando comenzo el arrendamiento, el tiempo de duracion del mismo, el canon que se habia fijado, o cualquier otra situacion  que configure haber existido  efectivamente una vinculacion contractual de inquilinato entre la desahuciada y el anterior propietario del terreno para conocer incluso si era o no sujeto a registro el contrato verbal que se argumenta existe y si es o no aplicable el Art. 29 de la Ley de la materia . Es evidente que en el caso sometido a nuestro conocimiento, no aparece bajo ninguna circunstancia que exista el contrato requerido para la aplicacion de la figura del desahucio senalado en el Art. 31 de la Ley de Inquilinato que invocan los actores. Creer que el articulo 31 de la Ley de Inquilinato no exige ningun otro requisito mas que la escritura de propiedad y certificado del registrador de la propiedades incorrecto, ya porque esta norma legal textualmente no lo requiere, si no que resulta obligatorio no solamente presentar estos documentos, si no que en armonia con el Art. 1 de la propia ley, en relacion con el texto del Art. 31, que se acredite la condicion de inquilino de quien se pretenda desahuciar, porque el efecto de este tramite es dar por terminado el contrato de arrendamiento, y si este no existe objetiva ni legalmente, es incorrecto que se acuda a esta accion legal para terminar una relacion por circunstancias que no estan reguladas en la Ley de Inquilinato. El tramite de desahucio es el derecho que adquiere el nuevo propietario de un inmueble situado en zona urbana para solicitar al Juez o Jueza la terminacion del contrato de arrendamiento celebrado con el propietario para lo que debe justificar la existencia del contrato a terminarse y hacerlo dentro del plazo que establece la misma Ley. 4.5.-  De otro lado, la desahuciada o demandada en esta causa, al comparecer a juicio explico la existencia de una demanda de prescripcion adquisitiva de dominio, la improcedencia del desahucio por no ser una relacion de inquilinato, y ademas al concurrir y realizar la inspeccion judicial constato la existencia de una construccion que nunca  refirieron los actores, lo que debio ameritar mayor preocupacion del juzgador de primer nivel para no incurrir en la serie de irregulares actuaciones que concluyen en un resolucion a todas luces renidas con el derecho. QUINTO: RESOLUCION.- Por todas estas consideraciones y sin entrar en mas analisis, este Tribunal de la sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTCIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIZACION DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando el recurso de apelacion de la parte demandada revoca la resolucion   venida en grado y declara sin lugar el desahucio declarado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 