EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09320-2015-00903 PROCEDIMIENTO DIRECTO
Lugar y Fecha de realización: 28 de diciembre de 2015
Hora: 11H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de Robo Art. 189 en concordancia con el del COIP
Juez; Ab. Paúl David López Garcia

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI (  )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI  (  )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (  )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  				SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Procedimiento Directo: 		SI  ( X )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilson Álvarez Valencia 
Correo judicial: alvarezw@fiscalia.go
Procesado/s: Casanova Molina Marco Antonio   
Abogado defensor: Ab. Escobar Figueroa Juan Bautista
Correo judicial: ab.juanescobar@hotmail.com
Procesado/s: Rivadeneira Moreira José Antonio   
Abogado defensor: Ab. Ramírez Tarira Richard Rockifeller
Correo judicial: richardramirez11@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:  				 SI (     )  NO (X  )
Existen vicios de competencia territorial:   			 SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   				 SI (     )   NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI  ( X  )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:  				 SI  (     )  NO  ( X  )
Solicita diferimiento:     					 SI  (     )  NO  ( X )

Ab. Escobar Figueroa Juan Bautista.- Defensor.- Debo manifestar que mi cliente Casanova Molina Marco Antonio, se acoge al procedimiento abreviado de acuerdo al 635 y 636 del COIP.- El sr. Casanova Molina Marco Antonio- expresa que si tiene conocimiento del procedimiento abreviado y por tanto consiente en someterse a este procedimiento.- Estamos de acuerdo en el procedimiento abreviado y está de acuerdo con lo solicitado por Fiscalía.- El abogado defensor del ciudadano  Casanova Molina Marco Antonio, solicita la suspensión condicional de la pena, y presento documentos.-
Ab. Ramírez Tarira Richard.- Defensor.- He conversado con mi defendido que se someta a este procedimiento y presentare la documentación en su debido momento a  fin de que someta a este procedimiento.  Sr. Rivadeneira Moreira José Antonio, expresa que  acepta la culpa y que se me dé una mínima pena, por lo cual consiento en someterme a este procedimiento.- Ab. Ramírez, debo manifestar que me allano a lo solicitado por la fiscalía.- Me permito acompañar documentación debidamente notariado en el que consta y se demuestra que el ciudadano Rivadeneira Moreira Marco Antonio, tiene arraigo social, familiar y laboral, a fin de solicitar la suspensión condicional de la pena estipulado en el art. 640 del COIP.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (   )  NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  				SI  ( X  )  NO (  )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI  (   )   NO  ( X )
Acepta acuerdo reparatorio:   				SI (   )    NO ( X )
Solicita diferimiento:  					SI (   )   NO  (  X )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI (   )    NO   ( X )
Ab. Wilson Álvarez Valencia.- Fiscal.-  Los abogados patrocinadores desean someterse  a un procedimiento abreviado establecido en el art.635 COIP,  por lo que solicito Sr. Juez que sean escuchados. Una vez escuchado a los procesados la Fiscalía ha verificado que reúnen los requisitos para someterse a dicho procedimiento, solicito se los declare culpables a los procesados Casanova Molina Marco Antonio y Rivadeneira Moreira José Antonio y solicita se le imponga una pena de 2 años. En base a los principios de mínima intervención penal y celeridad, por el delito de tentativa de robo por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el art. 189 del COIP en concordancia con el Art. 39 que establece la tentativa y con el  Art. 42 en cuanto a la autoría,  solicito se los declare culpable y se le impongan la pena de 2 años.
Resolución del Juez:   Este Juzgador concede que la audiencia de procedimiento directo se convierta en procedimiento abreviado.- Resuelve: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar culpable a Casanova Molina Marco Antonio con cedula 1310385263 y a Rivadeneira Molina José Antonio con cedula 1204117723 en el grado de autores, del delito de Tentativa de Robo, establecidos en los Artículos 39 y 189 del COIP.- Se les impone la pena  privativa de libertad de 2 años de prisión, que deberán a cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil.- Se niega la suspensión condicional de la pena al  procesado Casanova Moreira Marco Antonio por existir una orden de captura en la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas del año 2014.-  En cuanto al ciudadano Rivadeneira Moreira Jose Antonio, al verificar el sistema SATJE, se puede constatar  que existen cuatro antecedentes penales, por tanto se niega lo solicitado por su abogado defensor esto es la suspensión condicional de la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley,  por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos electrónicos,  que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      ______________________________
AB. ROSSY VILLAVICENCIO CHEVEZ
SECRETARIA ( E )
 