VISTOS: Avoco conocimiento de la presente Causa N0. 09320-2015-00903, por haber sido legalmente encargado como Juez de esta unidad Judicial Multicompetente del este Cantón, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015: Teniendo como base el MEMORANDO CJ-SG-PCJ-2015-1577, de fecha 27 de Noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Andrés Segovia Salcedo, en su calidad de Secretario General, quien informa, la aprobación, que el Pleno del Consejo de la Judicatura otorgó al informe técnico para la reasignación de causas en la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón Balzar, remitido por la Dirección Nacional de Gestión Procesal (Memorando MEMORANDO-DNGP-SNGPG341 de fecha 12 de Noviembre del 2015), la Unidad Provincial de Gestión Procesal, el día lunes 30 de noviembre del año en curso, inició el proceso de reasignación de causas, finalizando el 03 de diciembre del 2015:Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: Se Llevada a cabo la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación Cargos e inicio de Instrucción Fiscal, con fecha 07 de Noviembre del 2015, a las 14H00, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Balzar, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención de los ciudadanos CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, quienes estuvieron asistidos por el Ab. Richard Ramírez Tarira, Defensor particular; el Fiscal de lo Penal del Guayas y de Flagrancias del cantón Balzar Ab. Wilson Álvarez Valencia, quien en dicha diligencia formuló cargos en contra los referidos procesados, por el delito tipificado y reprimido en el del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, es decir por el delito de Robo en el grado de Tentativa, por cuanto el delito no se consumó pese a que se inició la ejecución de una manera dolosa, es decir se tipificó el delito de Robo en el grado de Tentativa, ya que los ciudadanos CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, de 35 y 36 años de edad respectivamente, lo que llaga a conocimiento del presente Juzgador mediante el Parte Policial de detención  N0.SURCP2002313, de fecha 06 de noviembre del 2015 donde manifiesta, sobre la detención y sus circunstancias de los hechos: encontrándonos de servicio de control de la vía y población del subcircuito Balzar sur 1, en el vehículo patrullero de siglas 3443 realizando un patrullaje preventivo a la altura de la calle Vinces y calle Baltazar Arauz se acercó la ciudadana Aracely Naselia Villamar Cedeño con cedula de identidad N 0906626668 de 60 años de edad, manifestándonos que aproximadamente tres minutos antes, cuatro ciudadanos intentaron asaltar su local comercial, uno de los individuos saco una arma de fuego disparando contra la pared, en ese instante empecé a gritar y a pedir auxilio, razón por la cual dichos ciudadanos salieron a precipitada carrera y dándose a la fuga en un automóvil marca san remo, por lo cual empezamos a realizar un recorrido por el sector con el fin de dar con el paradero del vehículo y sus ocupantes, visualizando un vehículo con las características indicadas, a la altura de la calle Vinces y Víctor Manuel Rendon, momento en que los individuos se percataron de la presencia policial, acelerando la marcha del vehículo, observando que uno de los individuos lanzo un objeto hacia la calzada a la altura de la calle esperanza Caputi y calle Víctor Manuel Rendon por el tanque elevado de agua el momento de la persecución dos ciudadanos se lanzaron del vehículo en movimiento en las calles Víctor Manuel Rendon y calle cuatro de octubre, logrando aprehender a los ciudadanos José Antonio Rivadeneira Moreira con cedula de identidad N 1204117723 de 36 años de edad y marco Antonio casanova molina con cedula de identidad N 13103852263 de 35 años de edad y el vehículo con los otros dos dándose a la fuga, canalizando con las demás unidades del distrito Balzar para ubicar dicho vehículo sin resultado alguno, inmediatamente ingresamos al lugar donde lanzaron el objeto, pudiendo percatarnos que se trataba de un arma de fuego tipo revolver calibre 22 de marca AMADEO ROSSY de fabricación brasileña con número de serie A876500 de color PLATEADO con cacha de madera, posterior verificamos en el sistema SIIPNE antecedentes de los dos ciudadanos, el cual refleja una boleta de captura vigente en contra del ciudadano marco Antonio casanova molina trasladándonos inmediatamente hasta el hospital general del cantón Balzar, para que sean atendidos y valorados por el galeno de turno y posteriormente ser trasladados hasta la sala de espera de audiencias del UPC Balzar SUR 1 para que sean puestos a órdenes de la autoridad competente. Cabe indicar que se canalizo con el ECU-911 para que se avance hasta el lugar personal de criminalística, quien nos manifestó que se comunicaron con el sub teniente Pinos  jefe de criminalística zona 8 manifestando que no podían avanzar por que no contaban con los medios logísticos, así como evidencia constante de un arma de fuego mismo tipo revolver calibre 22 de marca AMADEO ROSSY de fabricación brasileña con número de serie A876500 de color PLATEADO con cacha de madera, la misma que fue entregada en cadena de custodia a la policía judicial del Cantón Balzar, parte policial elaborado por los señores Policías REINOSO CASTILLO LEODAN MICHAEL; RONQUILLO PALACIOS ERWIN ESTEBAN y TOAPANTA SANGUCHO RAÚL VINICIO, dándoles a conocer sus derechos constitucionales.-Mediante Providencia de fecha lunes 21 de diciembre del 2015, a las 12h16, se fija la Diligencia de Audiencia de Procedimiento Directo, para el día 28 de diciembre del 2015, a las 11h00, En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, expresando la fiscalía y los abogados de la defensa técnica de los procesados que existe un acuerdo para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO: el Ab. Escobar Figueroa Juan Bautista.- Defensor particular dice.- Debo manifestar que mi cliente Casanova Molina Marco Antonio, se acoge al procedimiento abreviado de acuerdo al 635 y 636 del COIP.- El procesado Casanova Molina Marco Antonio-expresa a viva voz, que su abogado patrocinador si le ha explicado sobre el conocimiento del procedimiento abreviado y cuáles son sus consecuencias y por lo tanto consiente en someterse a este procedimiento.- Estamos de acuerdo en el procedimiento abreviado y está de acuerdo con lo solicitado por Fiscalía.- El abogado defensor del ciudadano  Casanova Molina Marco Antonio, solicita la suspensión condicional de la pena, y presento documentos.- el Ab. Ramírez Tarira Richard.- Defensor particular.- manifiesta, he conversado con mi defendido que se someta a este procedimiento y presentare la documentación en su debido momento a fin de que someta a este procedimiento. El Señor. Rivadeneira Moreira José Antonio, expresa que acepta la culpa y que se me dé una mínima pena, por lo cual consiento en someterme a este procedimiento.- Ab. Ramírez, debo manifestar que me allano a lo solicitado por la fiscalía.- Me permito acompañar documentación debidamente notariado en el que consta y se demuestra que el ciudadano Rivadeneira Moreira Marco Antonio, tiene arraigo social, familiar y laboral, a fin de solicitar la suspensión condicional de la pena estipulado en el art. 640 del COIP.- El Ab. Wilson Álvarez Valencia Fiscal manifiesta: Los abogados patrocinadores desean someterse a un procedimiento abreviado establecido en el art.635 COIP, por lo que solicito Señor Juez que sean escuchados. Una vez escuchado a los procesados la Fiscalía ha verificado que reúnen los requisitos para someterse a dicho procedimiento, solicito se los declare culpables a los procesados Casanova Molina Marco Antonio y Rivadeneira Moreira José Antonio y solicita se le imponga una pena de DOS AÑOS. En base a los principios de mínima intervención penal y celeridad, por el delito de tentativa de robo por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el art. 189 del COIP en concordancia con el Art. 39 que establece la tentativa y con el  Art. 42 en cuanto a la autoría,  solicito se los declare culpable y se le impongan la pena de 2 años y siendo el momento procesal oportuno, se procede con la  petición de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los procesados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723 y sus patrocinadores, acreditaron en sus petitorios los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, los procesados consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las persona procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de DOS AÑOS de privación de la libertad a los procesados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, en virtud de lo expuesto por fiscalía y por cuanto el delito que se está tratando en la presente causa, está tipificado en el art. 189 del Código Integral Penal, es decir por el delito de robo, el cual se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de cinco a siete años, y aún más por cuanto el delito no llegó a consumarse de acuerdo a lo que señala el art. 39 de la misma norma penal, es decir se lo considera como Tentativa, y específicamente en este caso se configura como Robo en el grado de Tentativa, se hace la siguiente consideración a fin de verificar si se cumple con los requisitos del art. 635 del COIP, para que proceda el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, si la pena del art. 189 manda de cinco a siete años, y el art. 39 del mismo COIP dice en su inciso segundo que en el caso de Tentativa la persona será sancionada de uno a dos tercios de la pena, de acuerdo a lo que señala el último inciso parte final  del art. 636 del COIP, el cual dice, “…. Sin que la rebaja sea menor, al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”,  el Fiscal propone la pena de DOS AÑOS en contra de los hoy procesados ciudadanos CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, por el delito de Robo en el grado de Tentativa. La defensa expresó estar de acuerdo con lo propuesto por el Fiscal, razón por la que solicita se apruebe dicha propuesta por parte del señor Juez, a fin de establecer la admisibilidad del procedimiento abreviado, y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por Fiscalía y aceptada en todas sus partes por el Procesado y su patrocinador.  Por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la Audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez consultó directamente con los procesados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresan que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Sin ningún otro asunto controversial en dicha diligencia, se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este Garantista, el cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa del presente delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El PROCEDIMIENTO ABREVIADO, es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y voluntariamente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- En la Audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de DOS AÑOS, de privación de libertad a los procesados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 189 en concordancia con el art 39 del mismo cuerpo legal. Así mismo el expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Robo en el grado de Tentativa, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistido por sus Abogados patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años, razón por la que se admite al procedimiento abreviado, por lo cual Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el AB. ESCOBAR FIGUEROA JUAN BAUTISTA y AB. RAMÍREZ TARIRA RICHARD, defensores particulares de los procesados, manifestaron que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contempladas en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y de este modo recibir en algo el beneficio que la ley le otorga.- QUINTO.-A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: Que el día 07 de noviembre del 2015, a las 14H00, se instala la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre los hechos fácticos en la formulación de cargos indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia críminis que ha llegado a mi conocimiento por medio del Parte Policial emitido por los señores Agentes de Policía REINOSO CASTILLO LEODAN MICHAEL; RONQUILLO PALACIOS ERWIN ESTEBAN y TOAPANTA SANGUCHO RAÚL VINICIO, donde manifiestan que encontrándonos de servicio de control de la vía y población del subcircuito Balzar sur 1, en el vehículo patrullero de siglas 3443 realizando un patrullaje preventivo a la altura de la calle Vinces y calle Baltazar Arauz se acercó la ciudadana Aracely Naselia Villamar Cedeño con cedula de identidad N 0906626668 de 60 años de edad, manifestándonos que aproximadamente tres minutos antes, cuatro ciudadanos intentaron asaltar su local comercial, uno de los individuos saco una arma de fuego disparando contra la pared, en ese instante empecé a gritar y a pedir auxilio, razón por la cual dichos ciudadanos salieron a precipitada carrera y dándose a la fuga en un automóvil marca san remo, por lo cual empezamos a realizar un recorrido por el sector con el fin de dar con el paradero del vehículo y sus ocupantes, visualizando un vehículo con las características indicadas, a la altura de la calle Vinces y Víctor Manuel Rendon, momento en que los individuos se percataron de la presencia policial, acelerando la marcha del vehículo, observando que uno de los individuos lanzo un objeto hacia la calzada a la altura de la calle esperanza Caputi y calle Víctor Manuel Rendon por el tanque elevado de agua el momento de la persecución dos ciudadanos se lanzaron del vehículo en movimiento en las calles Víctor Manuel Rendon y calle cuatro de octubre, logrando aprehender a los ciudadanos José Antonio Rivadeneira Moreira con cedula de identidad N 1204117723 de 36 años de edad y marco Antonio casanova molina con cedula de identidad N 13103852263 de 35 años de edad y el vehículo con los otros dos dándose a la fuga, canalizando con las demás unidades del distrito Balzar para ubicar dicho vehículo sin resultado alguno, inmediatamente ingresamos al lugar donde lanzaron el objeto, pudiendo percatarnos que se trataba de un arma de fuego tipo revolver calibre 22 de marca AMADEO ROSSY de fabricación brasileña con número de serie A876500 de color PLATEADO con cacha de madera, posterior verificamos en el sistema SIIPNE antecedentes de los dos ciudadanos, el cual refleja una boleta de captura vigente en contra del ciudadano marco Antonio casanova molina trasladándonos inmediatamente hasta el hospital general del cantón Balzar, para que sean atendidos y valorados por el galeno de turno y posteriormente ser trasladados hasta la sala de espera de audiencias del UPC Balzar SUR 1 para que sean puestos a órdenes de la autoridad competente. Cabe indicar que se canalizo con el ECU-911 para que se avance hasta el lugar personal de criminalística, quien nos manifestó que se comunicaron con el sub teniente Pinos  jefe de criminalística zona 8 manifestando que no podían avanzar por que no contaban con los medios logísticos, así como evidencia constante de un arma de fuego mismo tipo revolver calibre 22 de marca AMADEO ROSSY de fabricación brasileña con número de serie A876500 de color PLATEADO con cacha de madera, la misma que fue entregada en cadena de custodia a la policía judicial del Cantón Balzar, parte policial elaborado por los señores Policías REINOSO CASTILLO LEODAN MICHAEL; RONQUILLO PALACIOS ERWIN ESTEBAN y TOAPANTA SANGUCHO RAÚL VINICIO, por lo tanto la Fiscalía al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica de los procesados, solicitando sea mediante procedimiento directo y formulándoles cargos conforme lo dispone el art. 189 del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 del COIP de los procesados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723.- SEXTO.- Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de Robo en el grado de Tentativa,  el que se identifica así: Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, dicho artículo sufre una modificación al ser la Tentativa la que regula la pena, es así que el art. 39 del COIP, la reforma de la siguiente manera: Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, los procesados responderán por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado., así mismo la aceptación de los procesados del cometimiento del delito que realiza de forma pública en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”. SEPTIMO.- Una vez realizado un análisis exhaustivo en la presente causa, y aplicando en su totalidad lo más favorable al procesado, en obediencia al principio del “INDUBIO PRO-REO”, al realizar los cálculos sobre los tercios que la Ley en el COIP, ordena realizarlas de acuerdo a las penas y a los Procedimientos aplicados en cada caso, en este en particular, se han dado todos estos cálculos observando lo más favorable al Procesado.   OCTAVO.- El Ab. ESCOBAR FIGUEROA JUAN BAUTISTA.- Defensor particular del procesado  Casanova Molina Marco Antonio y Ab. RAMÍREZ TARIRA RICHARD.- Defensor del procesado Rivadeneira Moreira José Antonio; solicitan una vez que se concluyó la audiencia de procedimiento abreviado y se resolvió la situación jurídica de los procesados, solicitan acogerse a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en amparo al Artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que estando dentro del término el presente juzgador acoge el pedido solicitado por los abogados de la defensa técnica y los procesados, dentro de la presente audiencia los sujetos procesales presentan documentos que no son suficientes, para demostrar el arraigo;  de la misma manera se encuentran inmersos en los numerales 2 y 3 respectivamente del Art. 630 del COIP, por lo expuesto, se niega la suspensión condicional de la pena al procesado Casanova Moreira Marco Antonio por existir una orden de captura en su contra en la Provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas del año 2014 y en cuanto al procesado ciudadano Rivadeneira Moreira Jose Antonio, al verificar el sistema SATJE, se puede constatar  que existen antecedentes penales por diferentes delitos y en distintas épocas, lo que se convierten en agravantes, por tanto se niega lo solicitado por su abogado defensor esto es la suspensión condicional de la pena. NOVENO.-Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declarar CULPABLES  a los procesados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, por el delito de ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA, de acuerdo a lo que señalan los artículos 189 y 39 del Código Integral Penal, Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. 2.- Por el acuerdo al que han llegado las partes, y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, la que cumplirán los ahora SENTENCIADOS en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS SECCIÓN VARONES ZONAL 8, en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, de la que se les deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se les impone individualmente la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir a cada sentenciado la cantidad de $1.062,00 (UN MIL SESENTA Y DOS DOLARES AMERICANOS), que serán depositadas en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- 4).- Como medida de Reparación Integral, de acuerdo a lo que señalan los artículos 77 y 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se conmina a los Procesados que, una vez cumplida la pena, el mismo no podrá tener ningún tipo de contacto con la víctima, a fin de darle en algo una garantía a favor de la Víctima por la garantía de No repetición, Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS SECCIÓN VARONES ZONAL 8, de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, para que se cumpla con la Sentencia en legal y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre Ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados CASANOVA MOLINA MARCO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1310385263 y RIVADENEIRA MOREIRA JOSE ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía N0.1204117723, por el tiempo que dure la condena.- 6.- Los sentenciados solicitan someterse a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, los mismos que presentan documentos que no son suficientes, para demostrar el arraigo;  de la misma manera se encuentran inmersos en los numerales 2 y 3 respectivamente del Art. 630 del COIP, por lo expuesto se niega la suspensión condicional de la pena al sentenciado Casanova Moreira Marco Antonio por existir una orden de captura en su contra en la Provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas del año 2014 y en cuanto al procesado ciudadano Rivadeneira Moreira Jose Antonio, al verificar el sistema SATJE, se puede constatar  que existen antecedentes penales por diferentes delitos y en distintas épocas, lo que se convierten en agravantes, por tanto se niega lo solicitado.-Continúe actuando en la presente causa la Abg. Rossy Villavicencio Chevez, en calidad de Secretaria (E) de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase.-