VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por la actuaria del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) La suscrita Jueza, acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos que se realiza el 15 de abril del 2017, a las 18h23 en contra del señor JOSE ARMANDO AVILES CASTRO notificándole oralmente a la defensa del procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 3ero., en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y para garantizar la presencia en la continuación del proceso, se dispone la prisión preventiva en contra de JOSE ARMANDO AVILES CASTRO, de conformidad a lo dispuesto en el art. 534 ibídem; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas UBL-0106; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 26 de abril del año 2017 a las 15h00.- 2) Dentro de la audiencia señalada, se realizó la audiencia de revisión de medidas, luego, que, después de haber escuchado a las partes, tanto a la abogada que realiza la defensa técnica del procesado, como al titular de la acción pública y por cuanto la pena impuesta no supera los cinco años, y, ha demostrado documentadamente que tiene domicilio y trabajo fijos, por lo que se le acepta la petición de revisión de medidas otorgándolas, las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del código Orgánico Integral Penal; esto es 1.- No abandona el País y 2.- presentarse ante la Fiscalía una vez por semana, hasta que concluya el juicio. 3). La suscrita, mediante providencia del 17 de mayo del 2017, las 16h41, convoca a las partes procesales a la audiencia de juicio de procedimiento directo para el día 23 de mayo del 2017 a las 15h00; donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; con los antecedentes, expuesto, la suscrita emite su resolución considerando: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo que establecen los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Se ha respetado el debido proceso, la suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.- ABG. ALEXANDRA CAMATON, señora Jueza, en nombre y representación de Jose Armando Avilés Castro, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso; ABG. CARMEN SARZOSA BURGOS, señora Jueza, en representación de Juan Carlos Zambrano Quinde y Letty Anabel Villegas Toala (victimas), debo mencionar, que no existen vicios que puedan declarar nulo el proceso, se ha respetado las garantías básicas, por lo que solicito se declare valido. ABG. ANA RAMOS HIDALGO, señora Jueza, en cuanto en esta primera, no existe violación del artículo 601 del COIP, por consiguiente usted es la competente para resolver esta causa. JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, se da por terminado, esta etapa, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad, que interfieran en el desarrollo de este proceso,  por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito tipo choque con alcance  intervino la Fiscal ABG. ANA RAMOS HIDALGO de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, quien manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00008212 del 14 de abril del 2017, aproximadamente las 23h50, del tipo de accidente choque por alcance, como consecuencia, tres personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, 2 vehículos retenidos, daños materiales, en circunstancias que “…el vehículo Nissan color rojo de placas UBL-0106 de servicio particular del Cañar, conducido por el señor Avilés Castro Jose Armando, con licencia de conducir No. 0908003452, tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la vía Daule en sentido sur-norte por el canal de velocidad carril izquierdo y al llegar a la parada de la metro vía “Juan Tanca Marengo”, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Chevrolet Sail, color gris de placas GSL-1859 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Zambrano Quinde Juan Carlos, con licencia de conducir No. 0910716554 tipo “B” de la ANT, quien se encontraba detenida su marcha con el motor encendido, esperando el cambio de luz del semáforo  en el misma avenida, sentido y carril. Producto del impacto resulto con lesiones la señora Letty Villegas Toala, quien luego de la valoración médica realizada por la Dra. Carmen Apugllon, se le determino de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal; al señor Avilés Castro Jose Armando, se le determino de incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días y se le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado de 0.94G/L POSITIVO; a Zambrano Quinde Juan Carlos, se le valoró su incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días, realizándole la prueba de alcoholemia, dando como resultado 0.0 G/L NEGATIVO. Estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía y por los cuales se procedió a formular cargos en contra del ciudadano JOSE ARMANDO AVILES CASTRO. La fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción, se encuentran los testigos solicitados por esta fiscalía; JUEZA, que los testigos solicitados por la fiscalía, rindan sus testimonios; AGENTE CIVIL DE TRANSITO ELVIS COROZO BORJA; señora Jueza, me ratifico en el Parte de accidente de tránsito, que sucedió el 14 de abril del 2017 a las 23h50 aproximadamente, lugar donde observe un accidente en que el vehículo Nissan color rojo de placas UBL-0106 de servicio particular del Cañar, conducido por el señor Avilés Castro Jose Armando, con licencia de conducir No. 0908003452, tipo “E” de la ANT, quien circulaba por la vía Daule en sentido sur-norte por el canal de velocidad carril izquierdo y al llegar a la parada de la metro vía “Juan Tanca Marengo”, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Chevrolet Sail, color gris de placas GSL-1859 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Zambrano Quinde Juan Carlos, con licencia de conducir No. 0910716554 tipo “B” de la ANT, quien se encontraba detenida su marcha con el motor encendido, esperando el cambio de luz del semáforo  en el misma avenida, sentido y carril, llame a la ambulancia para que atiendan y trasladen a una casa asistencial a la señorita Letty Villegas, a los causantes del accidente los traslade a la Fiscalía para seguir el respectivo procedimiento, se les realizo las respectivas valoraciones médicas y quedaron en calidad de aprehendidos y los vehículos retenidos, por cuanto hubo daños materiales. PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/ diga el que declara, el señor Jose Avilés Castro, que actitud tomo luego del accidente, R/ Normal, el colaboró en todo momento; P/ en condiciones se encontraba el semáforo, R/ en buen usado y su funcionamiento normal; PREGUNTA LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS, P/Cuanto tomo procedimiento, apercibió el aliento a los conductores, R/. Presuntamente el señor Avilés, estaba con aliento a alcohol, hasta que se le realizó la prueba de alcoholemia, dando positivo.  DRA. CARMEN ELENA APUGLLON, médico legista de la Fiscalía, señora Jueza, los informes médicos realizado el 15 de abril del 2017, suscritos por mí, las ratifico y establecí, luego de las valoraciones que: Zambrano Quinde Juan Carlos tiene una incapacidad para el trabajo físico de 1 a 3 días salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar, se le realizo la prueba de alcohol-test, solicitada por al fiscalía de turno, resulto negativo; a la señora Letty Anabel Villegas Toala, quien presento un desguince de columna cervical, causado por el accidente de tránsito, se le dio de 9 a 30 días de incapacidad médica para el trabajo, salvo complicaciones o secuelas que se puedan presentar, recomendándole, el tratamiento con un especialista; al señor 
Avilés Castro Jose Armando, quien presento un traumatismo de tórax y en la pierna izquierda se le dio de 4 a 8 días de incapacidad para el trabajo físico personal, realizándole la prueba de alcohol-test dio como resultado 0.94G/L POSITIVO, el examen psicosomático también salió positivo, debiendo indicar que el valor mínimo de alcohol en la sangre es de 0.29 y de 0.3 para arriba es positivo. PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/. Diga la que declara, usted estaba autorizada para realizar el examen, R/. Si, consta en el acta que se me autorizó a realizar el examen, P/. Mi defendido autorizo a que le realicen el examen, R/. Si no dan el consentimiento para que se le realice el examen este no se realiza, pero el señor Avilés Castro Jose Armando, si colaboro; P/, que o quien determina el grado de alcohol permitida en el sangre, R/. La misma maquina es quien determina los valores de la prueba. SUBTENIENTE DE CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA, OFICIAL-PERITO, señora Jueza, llego un oficio de la Fiscalía, a efecto de que realice el reconocimiento de los daños materiales de los vehículos, pudiendo observar que el vehículo de placas UBL-0106 Nissan, color rojo, su punto de impacto fue en la parte frontal, presentado la mascarilla rota en su tercio medio, el parabrisas trizado, el capot, con una pieza que no se puede reparar y los guarda choques izquierdo y derecho comprometidos, producto del accidente de tránsito, es de recalcar que no estuve en la flagrancia, es decir en el accidente, la cuantía aproximada de los daños materiales es de $2.500 dólares, en relación al vehículo de placas GSL-1859, su punto de impacto fue en la parte posterior de la cajuela, esta tiene varias averías producto del accidente, la cuantía aproximada de los daños materiales es de $6.000 dólares, PREGUNTA LA DEFENSA DE LAS VICTIMAS, P/. Diga el que declara, según los daños materiales como se habría producido el accidente, R/. El vehículo de placas GSL-1859 fue impactado en la parte posterior según  la inspección ocular, la suspensión del neumático con avería, no se pudo encender el motor, para poder observar daños ocultos; y, el vehículo de placas UBL-0106 Nissan color ojo, tuvo su punto de impacto en la parte frontal. TESTIMONIO DE LAS VICTIMAS: 1) LETTY ANABEL VILLEGAS TOALA, describa como sucedió el accidente, señora Jueza, era viernes santo y veníamos de dejar a un a prima en Mapasingue, a lo que regresamos, nos estacionamos, por cuanto enfrentamos luz roja del semáforo, mi esposo no se pasa ninguna señalética reglamentaria, normalmente también conduzco y a la esa hora iba a hacerlo, cuando sentí fue el impacto, que como una bomba que estalló y nos hizo para adelante, entonces retrocedió en el vehículo, pero yo no me podía mover por cuanto sentía un dolor fuerte por la cadera, justamente me entro una llamada a mi celular de mi tío, que es médico y me dijo que no me moviera, que me tranquilice, que ya el venia para el lugar, recuerdo que llegó la ambulancia y me llevaron a la clínica, el hecho fue el 14 de abril del 2017 a las 23h30 aproximadamente, la verdad que estaba inmóvil, por el dolor, mi esposo entraba y salía del vehículo, me decía, es porque el conductor del otro vehículo se quiere escapar, quien conducía el vehículo es mi pareja se llama Zambrano Quinde Juan Carlos, el me dijo nos chocaron, nos impactaron, tranquilízate que ya va a llegar la ambulancia. PREGUNTA SU ABOGADA, P/. A que se dedican, R/. Nos dedicamos a la actividad del aluminio y vidrio, el vehículo es nuestra herramienta de trabajo, vamos a reuniones o a entregar alguna puerta o ventana que nos toque entregar, R/cuanto hijos tiene, P/ una niña de seis años de edad, P/Ha recibido alguna ayuda de parte del causante del accidente, R/la verdad que no he recibido ninguna clase de ayuda, esta accidente solo me a ocasionado gastos, ya que para entregar los trabajos tengo que alquilar el transporte, y como pequeña empresa, en que se realiza el ingreso y egreso, solo he realizado egresos, P/ como se ha sentido después del accidente, R/después que salí de la clínica seguía con dolores y me recomendaron un médico, quien venía a mi domicilio y me inyectaba, debo mencionar que hasta corriente me proporcionaba en la espalda, la consulta es privada y costosa. PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/. Diga, usted recibió tratamiento médico en la clínica donde fue llevada, R/. La ambulancia me traslado a la clínica “Alborada”, donde estuve dos días, el médico me diagnostico reposo absoluto, pero como iba a estar si mi esposo estaba detenido, mi desesperación era salir y el médico me dijo que trate de arreglar. P/. usted recibió alguna llamada o propuesta por parte de algún  familiar de mi defendido, R/a mi esposo llamaba la esposa de él, haciéndole una oferta y la señora le dijo, eso es lo que tengo y yo le dije que son los daños que su esposo en su vehículo las ocasionó, y la única oferta era de $4.000 dólares y mi esposo dijo que no, por cuanto al vehículo le están dando de baja, por cuanto reporte al seguro, P/ el vehículo está asegurado, R/ si, pero no  me están ayudando, para arreglar este inconveniente. 2) JUAN CARLOS ZAMBRANO QUINDE, señora Jueza, el 14 de abril del 2017 a las 23h30 aproximadamente, era día de descanso porque era día religioso y retornábamos a  la casa, estando estacionado el vehículo, por cuanto estábamos esperando el cambio de luz del semáforo, sentimos el impacto de un vehículo, por cuanto nunca freno, como para poder hacer algo, nunca oímos, estábamos del lado derecho, luego sentimos otro impacto y vi bajar del vehículo a una persona bastante mareada con signos de no querer hacerse cargos del accidente que ocasionó, es más forcejeo con los agentes de la ATM y me dedique a retenerlo para que cumpla con sus obligaciones, luego de los exámenes correspondientes, se le determinó que estaba en estado etílico no coordinaba sus movimientos e insultaba, el salió desde la parte delantera del conductor y está aquí presente, PREGUNTA SU ABOGADA, P/. Que realizo usted, luego del accidente, R/luego del accidente, mi esposa estaba con dolores de la espalda, el vehículo no presentaba riesgo de incendio, porque ya paso el accidente, luego me trasladaron a la clínica para hacerme una valoración médica, pero no presentaba muchos traumas, P/. Que tiempo estuvo retenido, R/ estuve retenido más de 8 horas y después me hicieron el Parte dándome a conocer que estaba detenido, tuve que aceptarlo, lo que estaba sucediendo. PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/Que tiempo permaneció en la clínica, R/. Estuve por espacio de 3 horas, simplemente me valoraron y me dieron de alta, es más, la autoridad de tránsito, estaba presente, para hacerme la detención. En este estado la señora Fiscal, solicita que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 numeral 6 del COIP., se suspenda la audiencia, por cuanto faltan testigos, que son necesarios para este caso, la señora Jueza, la acepta y convoca para el 22 de junio del 2017 a las 11h00. Estando dentro del día y horas señalados para la reinstalación de la audiencia, la señora Jueza, constata, que se encuentran las mismas partes procesales, por lo que se le solicita a la señora Fiscal, presente a sus testigos que ha anunciado. SARGENTO 2DO. CTE MARCOS TRONCOSO FERRIN, señora Jueza, me ratifico en el Informe Técnico Investigativo, suscrito, debiendo mencionar, que me traslade al lugar de los hechos, en al vía Daule a al altura del paradero de la metro vía, donde hubo un choque, un conductor con ingesta de alcohol y daños materiales, los participantes del accidente son AVILES CASTRO JOSE ARMANDO, conductor del vehículo de placas UBL-106 y ZAMBRANO QUINDE JUAN CARLOS, conductor del vehículo de placas GSL-1859, como pasajera iba la señora Letty Villegas, y el Agente de tránsito que intervino es Elvis Corozo Borja, debo señalar que existe un dispositivo de regulación de tránsito, señalización, líneas divisorios de carril, como vestigios se encontró, vidrios sobre la calzada, con lo que fundamento que iba a una velocidad mayor de la permitida, el conductor (1) en la prueba de alcohol-test, dio positiva; determinando como causa basal que el participante (1) Avilés Castro Jose, desatiende a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, realizando una maniobra evasiva hacia la derecha, por lo cual se originó el accidente. FISCAL, señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado  a un acuerdo probatorio, con el procesado, sobre el informe médico de sus lesiones y del informe técnico investigativo, para lo cual hago entregar de dicha documentación. PRUEBAS DE LA ABG. CARMEN SARZOSA BURGOS en representación de Letty Villegas Toala y Juan Zambrano Quinde (víctimas), señora Jueza, esta defensa hace  conocer que se ha llegado a un acuerdo probatorio del Informe técnico investigativo y del examen médico practicado al señor Avilés Castro Jose, solicito que se reproduzca como prueba a mi favor las versiones de las víctimas Juan Carlos Zambrano Quinde y Letty Villegas Toala, que se agregue como pruebas documentales, el RUC de la señora Letty Anabel Villegas Toala, Proforma de sus ingresos mensuales, ya que ella tiene una pequeña empresa de instalación de aluminio y vidrio; una proforma de  los daños materiales ocasionados a su vehículo de palcas GSL-1859, además de mencionar, señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación de los daños materiales, en $6.500 dólares, en este momento le han sido entregados $1.500 dólares y 12 de julio le entregaran $1.500 dólares y el 12 de agosto $3.000 dólares y los $500 dólares la entregaran el 01 de septiembre del presente año 2017. PRUEBAS DE LA ABG. ALEXANDRA CAMATON, en representación del procesado JOSE ARMANDO AVILES CASTRO, señora Jueza, en esta reinstalación de audiencia mi defendido se acoge al derecho del silencio; cabe mencionar que se ha llegado a un acuerdo sobre los daños materiales y lesiones, entregándole el día de hoy  a la señora Letty Villegas Toala la cantidad de $1.500 dólares, luego en las siguientes fechas se le cancelara el saldo, esto es el 12 de julio $1.500 dólares y el 12 de agosto $3.000 dólares y los $500 dólares se le entregar el 01 de septiembre del 2017, lo que sumarian $6.500 dólares del acuerdo que hemos llegado. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, debo manifestar, que con lo expuesto y con los documentos anexados, se ha justificado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, que el día 14 de abril del 2017 a las 23h30, sucedió un accidente de tránsito, producto del cual hubo lesionados: los Informes del avalúos de daños materiales, respecto a la responsabilidad del procesado, se encuentra determinado por la causa basal, en que el participante (1), procesado, por su estado de intemperancia alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia del participante (2), por lo que ocurre el accidente; por tales circunstancias, esta fiscalía, por la atribuciones que le otorga el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a JOSE ARMANDO AVILES CASTRO, por el delito que se encuentra determinado en el art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la sanción correspondiente; ALEGATO FINAL DE LA ABG. ABG. CARMEN SARZOSA BURGOS en representación de Letty Villegas Toala y Juan Zambrano Quinde (víctimas), señora Jueza, esta defensa se allana a lo manifestado por la señorita Fiscal, mis representados también están de acuerdo con las condiciones de pago formulado por la defensa del procesado. ALEGATO FINAL DE LA ABG. ALEXANDRA CAMATON, en representación del procesado JOSE ARMANDO AVILES CASTRO, señora Jueza, esta Defensa comparte el criterio de la señorita fiscal, por cauto existe una primera instancia de tipología del accidente y hemos escuchado que con su objetividad plenamente acertada nos ha manifestado que las lesiones producidas son de acuerdo a lo que determina el tercer inciso del artículo 379 en concordancia con el numeral 2 del artículo 152 del código Orgánico Integral penal, por existir dos personas lesionadas, mi defendido nunca negó el hecho, jamás he tratado de desvirtuar su participación, como su responsabilidad, que como todo ser humano somos imperfectos y cometemos errores y este nos ha traído acá a esta sala de audiencias pero mi defendido a hecho un acuerdo reparatorio y la defensa solicita sea benevolentemente al momento de poner una sentencia condenatoria a mi representado; y por cuanto cumple con los requisitos del artículo 630 del código Orgánico Integral Penal solicito la suspensión condicional de la pena. QUINTO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Ana Ramos Hidalgo, de la Fiscalía Especializada en accidente de tránsito, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado Jose Armando Avilés Castro, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008212, suscrito por el Agente el Civil de Transito de la ATM Elvis Corozo Borja; 2.- El Informe de prueba de alcoholemia con el sensor que realiza la Dra. Carmen Elena Apugllon, que determinó de 0.94 G/L; el Informe de avalúo de daños del vehículo de placas GSL1859; SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. SEPTIMO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si como resultado de las lesiones, se produce en la victima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. OCTAVO: En consecuencia, ésta Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinantes, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Aviles Castro José Armando por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, José Armando Aviles Castro, hoy acusado que al conducir su vehículo de placas UBL-0106, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa, reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho”, los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas, por la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, por tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE ARMANDO AVILES CASTRO, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No. 0908003452, como autor y responsable en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a), del delito de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin preveer con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultó lesionado, la señor Letty Villegas Toala y Juan Carlos Zambrano Quinde, y daños materiales, se le condena a la pena privativa de libertad de UN AÑO CUATRO MESES (DIEZ Y SEIS MESES), la suspensión de la licencia de conducir por 8 meses, respecto a la reparación integral, deberán acatar lo estipulado en el acuerdo conciliatorio, al que han llegado, esto es al pago de la cantidad de $6.500 dólares, las víctimas indicaron que han recibido $1.500 dólares en esta audiencia y lo que resta, deberá pagar el 12 de julio $1.500 dólares, el 12 de agosto $3.000 dólares y los $500 dólares los entregara el 01 de septiembre del año 2017; y, tal como lo establece el art. 70 del Código orgánico Integral Penal se le impone la multa de dos salarios unificados del trabajador en general, los mismos que deberá ser depositado en al cuenta750006-8 sub-linea170499 a nombre del Consejo de la Judicatura del banco del Pacifico. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas; de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición de la defensa técnica del procesado, quien, ha manifestado acogerse  a la suspensión condicional de la pena.- DECIMO:- Dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las Sujetos procesales, la defensa del sentenciado solicitó audiencia para la suspensión Condicional de la Pena, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, en consecuencia: Resuelvo, suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de UN AÑO CUATRO MESES impuestas dentro de la presente causa  a favor del sentenciado JOSE ARMANDO AVILES CASTRO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de un año cuatro meses, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este punto, deberá señalar en 48 horas el lugar donde va a residir; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, y que se han referido en esta audiencia; sin embargo deberá justificarse, de manera documentada, el cumplimiento del pago de los valores señalados; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador, en este punto presentarse ante esta autoridad una vez por mes; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe la Ab. María de los Ángeles Echaiz L, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 