EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 01592-2015.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G-Sala 303, Guayaquil, mayo 26  del 2015.
Hora: 15h30.-
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Accidente de tránsito (choque, daños materiales, herido).
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Madeline Pinargote, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento Favorabilidad: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                             SI  (    ) NO   (    )
Audiencia de Revisión de Medidas:                SI  (    ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)       
Partes Procesales:
Procesado: Fabián Javier Quiñónez Pazmiño, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0905422036, de 59 de edad, chofer profesional, católico y con domicilio en Montebello.
Abogado defensor: Teodomiro Cruz Suárez. 
Casilla judicial: No. 1265.
La señora jueza de conformidad con lo que dispone el Art. 529 del COIP le concede la palabra al abogado de la defensa, quien manifiesta sobre la detención que está bien y no tiene nada que alegar. 

Solicitudes plateadas por la Fiscalía:
Encontrándose en calidad de aprehendido el ciudadano aquí presente señor Fabián Javier Quiñonez Pazmiño, por infracción de tránsito, que llego a mi conocimiento mediante Parte Policial No. 09-00118057, tipo de accidente Choque lateral perpendicular, consecuencias daños materiales vehículos aprehendidos, abandono de un conductor, herido, ocurrido en la Av. Gómez Lince y calle sin  nombre, el día 25 de mayo de 2015 siendo las 20h50 (lee el parte). Con el contenido del parte la Fiscalía cuenta con información necesaria y los elementos de convicción para deducir imputación en contra del ciudadano Fabián Javier Quiñonez Pazmiño, por su participación en la infracción de tránsito con resultado de lesiones establecido en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3, por lo que esta Fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, la misma que tendrá un  tiempo de duración de 30 días, existen dos participantes en este hecho factico, el conductor de la tricimoto sin placas el mismo que  se dio a la fuga, hecho que tiene que investigar la Fiscalía por el cual va a necesitar un tiempo prudencial para la respectiva vinculación del caso, por lo cual el tiempo establecido en el procedimiento directo, no es el mas conveniente para esta investigación, por lo que solicito lo establecido en el Art. 592, ya que las circunstancias de este hecho no son muy claras, por cuanto existe un semáforo y en este momento es difícil establecer quién iba en luz verde y quien tenía la luz roja, con la investigación se va a determinar las responsabilidades. Producto del presente hecho factico hay un resultado dañoso, en este caso la niña Damaris Ortega Bedoya menor de 7 años de edad, presenta un trauma encefálico moderado con recuperación menor a 91 días. De acuerdo al Art. 549 del COIP solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GDM0507 que era conducido por el hoy procesado, así mismo de acuerdo a lo establecido en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 3 para el presente caso, por el momento la Fiscalía cuenta con la valoración médica menor a 91 días, por lo que no existe pena privativa de libertad superior a un año de prisión, y por ser procedente y pertinente le solicito las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salir del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted considere necesaria.  
Solicitudes planteadas por la Defensa:
Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal, dejando constancia que mi defendido no es el causante de este accidente de tránsito, el parte de novedad es claro, en el croquis se ve que la moto impacta, es más mi defendido se quedo a socorrer a los heridos, lo que es una atenuante para nosotros, y más bien una agravante para el de la moto por darse a la fuga, por lo que solicitamos se le dé la libertad, para lo cual presento copias de Matrícula, Soat y los certificados para justificar el arraigo. 
Resolución de la señora Jueza:
Una vez que el Titular de la acción penal la Fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano Quiñónez Pazmiño Fabián Javier, contando con los elementos y presupuestos necesarios, quedan las partes notificadas con el inicio de instrucción cuyas generales de ley constan de autos, y conforme al Art. 592 tendrá un tiempo de duración de 30 días, por cuanto las circunstancias aun no han sido establecidas totalmente y necesita  y necesita de tiempo para las vinculaciones pertinentes y objetivizar los hechos, respecto a las medidas cautelares ha solicitado la del Art. 522 numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país y la presentación periódica de una vez por semana que la hará ante el señor Fiscal que asuma la investigación por el sorteo reglamentario, así mismo la prohibición de enajenar del vehículo de placas GDM0507. Gírense los oficios pertinentes y la violeta de excarcelación. Que se envíen los recaudos a la Oficina de Sorteos para que otro juez conozca del procedimiento ordinario. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas. Con lo que termina la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.