 VISTOS: El Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, con  fecha 26 de mayo del 2015 inicia Instrucción Fiscal en contra del ciudadano QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, en audiencia de flagrancia por accidente de tránsito. En la audiencia Oral Pública de Procedimiento Directo,  las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este proceso. La Jueza al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, confirmó la inocencia del señor procesado QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, ésta juzgadora  es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de esta Juzgadora. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano acusado por la fiscalía señor QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo que establece el Art. 152 numeral 2, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones en una persona; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determina el artículo 453  del Código Orgánico Integral Penal, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgador aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Ab. JOSE SANCHEZ VELEZ, Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, en su exposición inicial expresó “…Al amparo del Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 195 de la Constitución, doy inicio a ésta audiencia, de presentación de prueba y juzgamiento, en la que se juzgará, la conducta del señor QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, por lo que debo de manifestar, que la fiscalía tuvo conocimiento, de este accidente de tránsito, en la que intervino mi antecesor el Ab. Patricio Pineda Maza, por sorteo reglamentario después de haberse formulado cargos en contra del citado ciudadano en audiencia de flagrancia de fecha 26 de mayo del 2015, el mismo que después de haber iniciado a través del sorteo reglamentario asumí la continuación del proceso y concurro a esta audiencia de Procedimiento Directo, en la que se practicaron, todas las diligencias procesales, tendentes a encontrar la responsabilidad del delito culposo de tránsito, por el accidente de tránsito ocurrido, el 25 de mayo del 2015, a las 20h50, a la altura del redondel frente a Mucho Lote Etapa 7 de esta ciudad de Guayaquil, donde ocurrió un accidente de tránsito del tipo choque lateral perpendicular, con heridos y abandono del lugar del accidente del conductor que conducía la tricimoto,  después del accidente, intervino el vigilante 7315 Jose Luis Ruiz Bajaña, el mismo que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, que en el acápite de las circunstancias, transcribe que: “…..la tricimoto S/P color negro, conducida por NN (abandono el lugar del accidente) el cual circulaba por la calle S/N sentido Sur- Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. Gomez Lince impactaron sus partes anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta de placas GDM0507 de servicio particular del Guayas marca Toyota conducido por el señor QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER,  con licencia de conducir 0905422036 tipo “E” del Guayas el cual circulaba por la Av. Gomez Lince en sentido Este-Oeste carril derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones las pasajeras de la tricimoto menores de edad quienes fueron trasladadas por la ambulancia N° 15 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital…...; Consta Reconocimiento Médico Legal, realizado en la persona de MARIA FERNANDA BEDOYA BAQUE, en la que consta que el tiempo de recuperación es de 09 a 30 días, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico Perito Legista de la C.T.E.;  Reconocimiento Médico Legal, realizado en la menor D. O. B.,  en la que consta que el tiempo de recuperación es de 31 a 90 días, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico Perito Legista de la C.T.E .; Consta dentro de los elementos que la fiscalía ha expuesto, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizada a la motocicleta tricimoto, utilizada para transportar personas (transporte público), cuyo propietario es la señora MEZA ROMERO JESSENIA ALEXANDRA, suscrito por el Ing. Christian Briones Navarrete Capitán de C.T.E. Oficial Perito; y, Psc. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de CTE. Oficial Perito, el mismo que en la parte pertinente consta: “…PARTE FRONTAL: faro desplazado, timón desplazado y doblado, asiento del conductor desalojado. LATERAL DERECHO: Estribo desplazado y doblado, amortiguador trasero desplazado y doblado. PARTE PORSTERIOR No se observa daños en la inspección; y, LATERAL IZQUIERDO: Amortiguadores traseros desplazados y doblados, llanta trasera desplazada…..[…];  Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizada al vehículo camioneta de placas GDM0507, cuyo propietario es RAMIREZ SIMON BOLIVAR, suscrito por el Ing. Christian Briones Navarrete Capitán de C.T.E. Oficial Perito; y, Psc. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de CTE. Oficial Perito, el mismo que en la parte pertinente consta: “…PARTE FRONTAL: No se observan daños. LATERAL DERECHO: No se observan daños. PARTE PORSTERIOR No se observa daños en la inspección; y, LATERAL IZQUIERDO: Puerta desplazada y con rayaduras, guardafangos delantero desplazado, con abolladuras y rayaduras en sus tercios medios y anterior…..[…]; Consta Informe Técnico Investigativo N° 368-RDUS-OIAT-CENTRO, suscrito por el Sr. Vigilante N° 7004 Unda Sabando Ronny Daniel,   Investigador de la OIAT, en el que en su parte pertinente manifiesta: “…el participante 1 desconocido, abandono el lugar del accidente sin prestar ningún tipo de colaboración con las personas heridas…Uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de transito; sin poder determinar quien, por falta de elementos de convicción produciéndose el accidente….” Concluyendo la fiscalía una vez enunciados los elementos antes descritos que: “…..   A CRITERIO DE LA FISCALÍA EL SR. QUIÑONEZ ES RESPONSABLE POR CUANTO DE LOS ELEMENTOS ENUNCIADOS, HA CONSIDERADO QUE EL CIUDADANO POR FALTA DE PRECAUCIÓN HA INCURRIDO EN EL 379  CONCORDANTE CON EL ART. 152 NUM 2 DEL MISMO CUERPO LEGAL….”.- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER.-El abogado Defensor particular del acusado, expone “…Comparezco a esta diligencia, de prueba y juzgamiento, en representación del señor QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, quien se encuentra presente en esta diligencia, debiendo manifestar en primer lugar, e insisto que de la descripción de todo lo expuesto por la fiscalía no hay una certeza de que mi representado haya en alguna manera descuidado el deber objetivo de cuidado, por cuanto él iba en su carril, nunca se ha probado que el haya sido quien choco a la tricimoto y así mismo aun no teniendo responsabilidad ha asumido de manera voluntaria la colaboración a las víctimas, ha estado presente en el transcurso de esta instrucción y ha resarcido los daños aun no siendo responsable de lo sucedido.-  los documentos que obran de autos, como son, el parte de novedades, en donde consta que es la tricimoto quien impacta al vehículo que conducía mi defendido, y sumado a eso se dio a la fuga, inclusive agredió al vigilante el presunto dueño de la tricimoto por tanto no querían que se la lleve la comisión de tránsito. Así mismo consta escrito de desistimiento reconocido legalmente en donde las victimas comparecen a favor de mi representado.…” SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El abogado Jose Sanchez Velez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL:  JOSE LUIS RUIZ BAJAÑA: Vigilante  José Luis Ruiz Bajaña, Ecuatoriano con  C.C. 0929560571, mayor de edad, católico  y con domicilio en esta ciudad, quien elaboró el parte de accidente de tránsito, interrogado por el fiscal, dijo que si es su firma y rubrica que consta en el parte y alcance al mismo, del accidente ocurrido el 25 de Mayo del 2015, a las 20H50, entre una camioneta y una tricimoto cuyo conductor  abandono el lugar. CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE: Tnte Christian Briones Navarrete, quien realizó oso informes de avalúos y daños materiales del vehículo de placas GDM0507 y de la motocicleta tricimoto, los daños materiales de los vehículos corresponden a una tipología  de choque lateral perpendicular, y que es la tricimoto la que impacta  a la camioneta, en consideración  a los daños causados en la camioneta pro el impacto, es por esto que se ratifica en el informe. RONNY UNDA SABANDO: Vigilante Ronny Unda Sabando , quien realizó el informe técnico  investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, se ratifica en el informe, en el que tomo fotografías del lugar. Pregunta  la defensa dijo que no se acercó  el propietario de la tricimoto  a rendir su versión, JESSENIA Alexandra Meza Romero  que dice que conducía la moto  Carlos Figueroa, llego a su oficina a rendir su versión R: NO. Es todo. MARIA FERNANDA BEDOYA BAQUE: Maria Fernanda Bedoya Baque, ecuatoriana, con C.C. No. 0929043958, mayor de edad, de ocupación quehaceres domésticos, católica y con domicilio en esta ciudad, quien manifiesta que es su firma y rubrica la que consta en el escrito en que desiste de los cargos contra el señor Fabian Quiñonez Pazmiño, por cuanto el ayudo cubriendo con todo los gastos de recuperación de mi niña. FABIAN QUIÑONEZ: El 25 de Mayo del 2015, a eso de las 20h50 circulaba por la calle Gómez Lince, llegando a la altura de un redondel me toco el semáforo en rojo, cambio a verde y continué cuando sentí el impacto de una tricimoto, procedí a ayudar a las personas de la tricimoto cuyo conductor se dio a la fuga, a las preguntas del señor fiscal dice que no observo a la tricimoto pro que a su izquierda tenía a otros carros  y no podía verlos, y solo iba la tricimoto que se pasó la roja. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR   QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor procesado, solicita que se tome en consideración lo dicho por los peritos por cuanto y de acuerdo a las preguntas realizadas está más que claro que la prueba presentada por la fiscalía no demuestra que su defendido sea el responsable del hecho más bien que no se ha vinculado a la persona que presuntamente podría ser la responsable y que se dio a la fuga y que dentro de uno de los testimonios consta el nombre y aun así no se hecho extensiva esta investigación hacia esa persona por lo tanto y por todas las consideraciones puestas a criterio de la juzgadora solicito basada en la sana crítica y en la duda respecto a lo que se establece dentro de autos ratificare el estado de inocencia de mi defendido.-.NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El abogado Jose Sanchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase del debate y alegatos finales expone “(…) señora Jueza, en el decurso de esta audiencia y siguiendo los principios dispositivos de contradicción, inmediación, concentración, una vez, practicadas las diligencias, en esta audiencia, de las declaraciones de los peritos, que se han ratificado, en cada una de sus diligencias, por lo que ha quedado debidamente demostrada, la materialidad de la infracción, así mismo que el procesado no tuvo la precaución en su conducción por lo que el cual considero que el procesado tiene  responsabilidad en relación al hecho suscitado por lo que  acuso al ciudadano QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, conforme lo estipulado en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor.- .DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO  quien expresa “(…) señora Jueza, en primer lugar le solicito a usted, que analice todas las exposiciones y la gráfica que del parte se desprende, la participación del mi representado no ha sido demostrada fehacientemente, por lo tanto  mi defendido no es el causante material de esta infracción en que se lo acusa, solicito señorita Jueza, apegado a derecho, viendo dentro de autos y el proceso declarar la inocencia de mi defendido señor QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER.- DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez o de la jueza en este caso, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito y que tal como lo establece el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal respecto a la culpa establece que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez o Jueza para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrarla responsabilidad del encausado, más aun si se ha omitido extender una investigación a otros participantes en el hecho, dentro del presente evento culposo de tránsito, quedando demostrado que no era él quien choco a la tricimoto, la misma que llevaba y que era utilizada para trasladar personas de manera irresponsable,  el día de los hechos, esto ha quedado a lo largo de la audiencia de juzgamiento claramente establecido, y de acuerdo a cada una de las exposiciones y preguntas realizadas a los peritos, por lo que ha quedado corroborado por el agente autor del parte policial de accidente de tránsito, quien coincide plenamente con el testimonio del encausado, quien menciona que inclusive fue producto de agresiones por parte de un primer presunto dueño de la tricimoto, quienes trataron de impedir que la Comisión de Transito del Ecuador cumpla con su trabajo. Así también el ciudadano ha colaborado en todo momento con el esclarecimiento de los hechos y ha procurado ayuda a las víctimas.  De lo que se puede apreciar es que la investigación fiscal es bastante deficiente. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones entre otras cosas en la conducción de automotores, puesto que a criterio de esta Juzgadora el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elaboré el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, pero no se ha podido determinar fehacientemente con las pruebas actuadas por la fiscalía que el encausado sea responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano QUIÑONEZ PAZMIÑO FABIAN JAVIER, con numero de cedula 0905422036, conductor del  automotor de placas GDM0507, cuyo estado y condición obran de autos. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Se dispone que se oficie con copias certificadas a la fiscalía para que procedan hacer las investigaciones respecto al otro conductor, por cuanto de lo narrado por los testigos en esta audiencia existen elementos que inducen a realizar una investigación en torno a este hecho.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Pablo Chavez Arriaga, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-