VISTOS: Esta instrucción fiscal fue iniciada mediante audiencia oral y pública de calificación de flagrancia, y formulación de cargos, de foja 9 a 10 vuelta del cuaderno de la judicatura, en la que el Dr. Victor León Tenorio, Fiscal de Turno, dictó la resolución de iniciar instrucción fiscal en contra de Díaz Rodríguez Cristina del Rocio, y Medina Corozo Josué Ignacio, por el presunto delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en la primera parte del artículo 551 ambos del Código Penal, en concordancia con el artículo 552 del cuerpo de leyes antes mencionado, teniendo como antecedente la denuncia presentada por el señor Freddy Oscar Choez Zavala, que en lo principal, dice: “…el día 02 de abril del 2014, a las 12h00, llegue a las 19h00 a mi domicilio –Nueva Prosperina, manzana 1046, solar 05, esquinero, de esta ciudad de Guayaquil-, me informo mi yerno y ex cuñado Alberto, que me habían robado mi domicilio y luego me di cuenta que entraron por la parte de atrás del baño y me di cuenta que me habían robado un Televisor Marca Daewoo y un DVD marca LG, debajo del TV habían $40,oo dólares, salí a averiguar quienes me robaron, me dijeron las características de los ladrones, llame al UPC, hicieron un operativo y dieron con el paradero de JOSE IGNACIO MEDINA COROZO, indagamos del robo, lo increpe que lo habían visto y este tuvo que llevarnos donde estaban las cosas, en la vivienda que llegamos se encontraba CRISTINA DEL ROCIO DIAZ, quien nos llevó cerca de la casa de ella donde estaban las cosas robadas y recuperamos el DVD, TV, menos los $ 40,oo dólares ni los controles remotos.”, que guarda relación con el Parte Policial de Aprehensión, de fecha 02 de abril del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía María pazos, Cbos. de Policía Jorge Menéndez, Policía Nacional Héctor Pesantez, y Policía Nacional Byron Astudillo, en la que pone a conocimiento la detención de los ciudadanos Díaz Rodríguez Cristina del Rocío, y Medina Corozo Josué Ignacio, en el sector de Nueva Prosperina Socio Vivienda 2, manzana 03, villa 06, de esta ciudad de Guayaquil.- Con fecha 10 de julio del 2014, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia oral, publica y contradictoria Preparatoria de Juicio y de Sustentación de Dictamen Fiscal, en donde se resolverá sobre la admisibilidad y/o procedibilidad de salidas alternativas al conflicto penal, diligencia judicial, que se realizó el 28 de julio del 2014, a las 10h40, con la presencia de los sujetos procesales, y en atención al principio de celeridad procesal y concentración se trató la petición de acuerdo reparatorio realizada por la procesada Díaz Rodríguez Cristina del Rocío, y la petición de procedimiento abreviado realizado por el procesado Medina Corozo Josué Ignacio, por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 numeral 1 y Art. 27 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 5 del cuerpo legal antes mencionado, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código de Procedimiento Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- En cuanto a la situación jurídica de la ciudadana Díaz Rodríguez Cristina del Rocío, se hacen las siguientes consideraciones de orden doctrinario, y, legal: a) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, establece como Política No. 001-2011, la aplicación prioritaria de las salidas alternativa y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, y en cuanto al Acuerdo de Reparación, indica “El acuerdo reparatorio, es la conciliación, el arreglo al que llegan voluntariamente el procesado y la víctima, que pone fin al proceso penal”; b) El Manual para la Aplicación de Procedimientos Especiales y Salidas Alternativas (pag. 139), del Programa Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, respecto al Acuerdo de Reparación, indica: “Consiste en un acuerdo entre el procesado y el ofendido, para que el primero repare las consecuencias dañosas del hecho que se persigue penalmente, de algún modo que resulte satisfactorio para el segundo, y que, aprobado por el juez de garantías penales y cumplido íntegramente, produce, como consecuencia, el archivo definitivo de la causa. También son entendidos como, aquella salida alternativa que se concede en una audiencia, por medio de una resolución judicial, si la víctima y el procesado hubieren convenido en una reparación, en los casos y con las formalidades previstas en la ley, generándose con ello, la extinción de la responsabilidad penal.”; y, c) El  primer artículo innumerado agregado a continuación del art. 37 del Código de Procedimiento Penal, indica que “Excepto en los delitos en los que no cabe conversión según el artículo anterior, el procesado y el ofendido, podrán convenir acuerdos de reparación”, refiriéndose la norma a los siguientes delitos: “No cabe la conversión: a) Cuando se trate de delitos que comprometan de manera seria el interés social; b) Cuando se trate de delitos contra la administración pública o que afectan los intereses del Estado; c) Cuando se trate de delitos de violencia sexual, violencia intrafamiliar o delitos de odio; d) Cuando se trate de crímenes de lesa humanidad; o, e) Cuando la pena máxima prevista para el delito sea superior a cinco años de prisión.”.- CUARTO.- En la especie, se observa que la infracción materia de la presente causa, no se encuentra comprendida dentro de los delitos en los que no cabe conversión, contenidos en el art. 37 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: a) No se trata de delitos que comprometan de manera seria el interés social; b) No se trata de delitos contra la administración pública o que afectan los intereses del Estado; c) No se trata de delitos de violencia sexual, violencia intrafamiliar o delitos de odio; d) No se trata de crímenes de lesa humanidad; y, e) La pena máxima prevista para el delito no es superior a cinco años de prisión, por cuanto la primera parte del artículo 551 del Código Penal, tiene una pena privativa de libertad de prisión de uno a tres años.- QUINTO.- La procesada Díaz Rodríguez Cristina del Rocío, y el denunciante señor Freddy Oscar Choez Zavala, luego de ser preguntados por el señor Juez, si la firma y rúbrica contenido en el acuerdo reparatorio les pertenece, contestaron afirmativamente, y al ser preguntados, si el acuerdo lo suscribieron de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza, y con pleno conocimiento de sus derechos, ambos contestaron afirmativamente, por lo que se aprueba el acuerdo de reparación al que llegaron los sujetos procesales, esto es, que la procesada pague al denunciante, la cantidad de $100,oo (cien dólares de los Estados Unidos de América), dinero que fue entregado en la audiencia a entera satisfacción del denunciante.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el tercer inciso del primer artículo innumerado agregado a continuación del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, resuelve aprobar el acuerdo reparatorio al que llegaron los sujetos procesales, y se ordena el archivo definitivo de la causa respecto a la procesada Díaz Rodríguez Cristina del Rocío, al haberse dado cumplimiento íntegro del acuerdo.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del Despacho, sin perjuicio de ingresar en el sistema informático para conocimiento de todos los operadores de justicia, conforme lo establecido en el último inciso del artículo 37.1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Politica No. 001-2011, del Consejo Consultivo de la Función Judicial, que dice: “El secretario de la judicatura deberá llevar un libro, sin perjuicio de ingresar en el sistema informático para conocimiento de todos los operadores de justicia, del registro de los acuerdos aprobados así como de aquellos sometidos a plazo y/o condición para que, al vencimiento del mismo, el juez o tribunal de garantías penales lo resuelva”.- SEXTO.- En cuanto a la situación jurídica del ciudadano Medina Corozo Josué Ignacio, el señor Defensor Público del procesado, solicitó le sea aplicado un Procedimiento Abreviado a su patrocinado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con la señora Fiscal, Ab. María José Aguirre, para el efecto el procesado ha presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte el señor Dr. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público del procesado, ha acreditado con su firma que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Medina Corozo Josué Ignacio, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, la representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: SEXTO.A.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEXTO.B.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- SEXTO.C.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- SEXTO.D.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime la primera parte del artículo 551 del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, esto es, tiene una pena privativa de libertad de prisión de uno a tres años; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Público, que responde a los nombres de Dr. Ariel Sepulveda Soto; y, c) El señor Dr. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público del procesado Medina Corozo Josué Ignacio, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales tal como consta en la petición incorporada en el cuaderno procesal.- SEXTO. E.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y el señor Defensor Público del procesado Medina Corozo Josué Ignacio, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de SEIS MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a tres años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de SEIS MESES de prisión.- SEXTO.F.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Medina Corozo Josué Ignacio, en el hecho factico, contenido en la denuncia presentada por el señor Freddy Oscar Choez Zavala, que en lo principal, dice: “…el día 02 de abril del 2014, a las 12h00, llegue a las 19h00 a mi domicilio –Nueva Prosperina, manzana 1046, solar 05, esquinero, de esta ciudad de Guayaquil-, me informo mi yerno y ex cuñado Alberto, que me habían robado mi domicilio y luego me di cuenta que entraron por la parte de atrás del baño y me di cuenta que me habían robado un Televisor Marca Daewoo y un DVD marca LG, debajo del TV habían $40,oo dólares, salí a averiguar quienes me robaron, me dijeron las características de los ladrones, llame al UPC, hicieron un operativo y dieron con el paradero de JOSE IGNACIO MEDINA COROZO, indagamos del robo, lo increpe que lo habían visto y este tuvo que llevarnos donde estaban las cosas, en la vivienda que llegamos se encontraba CRISTINA DEL ROCIO DIAZ, quien nos llevó cerca de la casa de ella donde estaban las cosas robadas y recuperamos el DVD, TV, menos los $ 40,oo dólares ni los controles remotos.”, que guarda relación con el Parte Policial de Aprehensión, de fecha 02 de abril del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía María pazos, Cbos. de Policía Jorge Menéndez, Policía Nacional Héctor Pesantez, y Policía Nacional Byron Astudillo, en la que pone a conocimiento la detención de los ciudadanos Díaz Rodríguez Cristina del Rocío, y Medina Corozo Josué Ignacio, en el sector de Nueva Prosperina Socio Vivienda 2, manzana 03, villa 06, de esta ciudad de Guayaquil.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MEDINA COROZO JOSUÉ IGNACIO, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación oficial de buses, de estado civil unión libre, con domicilio en la Nueva Prosperina a la altura de la entrada de la 8, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de robo, que tipifica y reprime el artículo 550, y la primera parte del artículo 551 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia dentro del proceso consta el certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase, Notifíquese, y Publíquese.-