VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por RUBEN DARIO SALAZAR COLOBON, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 1184 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 12 de enero del 2012 a las 09h20 aproximadamente, en la Av. Francisco Robles y la H, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GNR-0591 por incurrir su  conductor en lo que dispone el Art. 145 Literal c) “quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 13 de enero del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 25 de enero del 2012, las 15h00; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El  contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el Acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el contraventor Rubén Darío Salazar Colobon, expresando: Que el día de los hechos un agente de tránsito se le acercó solicitándole los documentos personales y del automotor, de inmediato le manifestó que se llevaba retenido su vehiculo por cuanto estaba conduciéndolo con una licencia que no lo autoriza para tal efecto; a lo que él le supo decir que tenía una prórroga para conducir con licencia tipo B, ya que se encuentra matriculado en la ESPOL recibiendo la capacitación adecuada para obtener la licencia tipo C, y que además está autorizado por el Director Ejecutivo Nacional de Transporte, pero el agente no escuchó razones y se llevó retenido el vehículo; concluye diciendo que es una persona honesta, trabajadora que no es merecedora de esta sanción, por lo que a través de su patrocinador solicita se le palique la sanción más benigna contemplada en el Art. 141 literal y) de la Ley de la Materia, que contiene una sanción más favorable al infractor; CUARTO: A la audiencia de Juzgamiento no compareció el agente que suscribió el parte por vehículo retenido por cuanto se ha justificado en legal y debida forma que se encuentro gozando de sus vacaciones anuales por lo que dentro de esta diligencia no se pudo contar con su testimonio, pero ante lo evidente de la contravención ya que el mismo conductor acepta no poseer la licencia tipo C, que lo habilita para conducir el tipo de vehículo “taxi ejecutivo”, y asimismo admite estar matriculado en la ESPOL institución que en futuro una vez aprobado el respectivas curso le otorgara la licencia respectiva, por lo que no es necesaria la presencia del agente interviniente; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el contraventor Rubén Darío Salazar Colobon, ha adecuado su conducta en lo estipulado en el Art. 145 lit. c) de la Ley de la Materia, pero para efecto de la sanción que establece esta norma y considerando que la parte contraventora ha colaborado sin resistencia a la aprehensión de su automotor, situación que se constituye en atenuante a su favor, por lo que en aplicación del principio universal de Indubio-pro-reo se lo sanciona de conformidad a lo previsto  141 Lit. y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “el que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, norma que es aplicable por su similitud con lo prescrito en el Art. 145 lit. c) de la ley invocada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RUBEN DARIO SALAZAR COLOBON, portador de la Cédula de Ciudadanía  0925882847 de conformidad con lo establecido en el Art. 141 Lit. y), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento (15%) de la remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRN-0591 a su legítimo propietario, previa formalidades legales.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.