REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 177-2011
Guayaquil, 23 de Enero del 2012, a las 08H35;
VISTOS: La Jueza Temporal del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 23 de Noviembre del 2011, a las 15H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados VICTOR HUGO BUENO CASTRO y ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA, como presuntos autores del delito  tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 segunda circunstancia, del  Código Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores Policías ANGEL MORA ARTEAGA y JORGE DELGADO VERNAZA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 12 de Enero del 2012,  a las 14H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción  y  competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de  solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores Policías ANGEL MORA ARTEAGA y JORGE DELGADO VERNAZA, se hace saber: “Que encontrándonos de servicio de segundo cuarto nocturno como Jefe de Patrulla V-2501 Palestina, por disposición del subalterno de guardia me trasladé hasta la prevención donde se acercó el señor EDWIN GEOVANNY ALOMOTO MONCAYO, de 30 años de edad, conductor del camión HINO FF color blanco de placas PTZ-652, quien nos supo manifestar que minutos antes había sido objeto de asalto y robo a la altura del desvió a Macul por dos sujetos portando armas de fuego, subiéndose a su vehículo destrozando el vidrio de la puerta derecha, uno de los sujetos había conducido mientras el otro lo amedrentaba con el arma,  por la desesperación de desvalijarle había perdido el control del vehículo derribando una caseta del paradero, producto de esto se explotó una llanta, ingresándole a un lugar obscuro donde procedieron a despojarle de sus pertenencias como son, un celular marca Nokia, 50 dólares en efectivo, una gata de 20 toneladas, inmediatamente nos trasladamos por el lugar localizándoles más adelante, donde tenían interceptado a otro vehículo marca TOYOTA Jeep color rojo, de placas RCF-112, conducido por el señor Leonardo Daniel Rojas Muñoz de 20 años, al mismo que le tenía puesto el arma de fuego en la cabeza, ya en el interior del carro el ciudadano ANGEL VERA, y el otro individuo de nombres VICTOR BUENO CASTRO, tenía una piedra en la mano amenazando al copiloto que se bajara, al notar nuestra presencia lanzó la piedra e intentó darse a la fuga lanzándose por un solar de espesa vegetación, no pudiendo lograr su objetivo porque de inmediato nos colaboraron los afectados, y enfurecidos se lanzaron encima de los infractores agrediéndoles a golpes; en esos instantes se hicieron  presentes elementos de la Comisión de Tránsito del Guayas, en el vehículo 113 al mando del señor Jorge Candelario Torres, con tres auxiliares, y nos prestó la debida colaboración para trasladarnos hasta la prevención. Entre las personas perjudicadas consta el señor José Antonio Cedeño, quien se identificó como Juez de Transitó de Quevedo y dueño del vehículo Toyota rojo. De igual forma se   acercaron mas denunciantes a reconocerles”.  CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo ANGEL CESAR MORA ARTEAGA,  quien  sobre el hecho manifestó: Que labora en la Policía desde hace ocho años y en este tiempo ha elaborado unos 100 partes de aprehensión respetando los derechos constitucionales de los detenidos. Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados el 14 de agosto del 2011 y es su firma la que consta en el mencionado documento. El 14 de agosto  del 2011 a las cuatro de la madrugada aproximadamente, estaba de patrullaje en el cantón Palestina  en el patrullero No. 2501, y fuimos alertados por un camionero, el que nos dijo que por el muro cerca a la Comisión de Tránsito había dos sujetos asaltando, en esos instantes apareció un camionero a pedir auxilio y se colaboró con él,  y yo avancé con mi compañero policía JORGE DELGADO, fuimos por la vía a Balzar cerca de la Comisión de Transito del Guayas, a la altura de una lavadora de carros; allí se encontraba un vehículo tipo JEEP,  color rojo marca TOYOTA, Y AFUERA DEL VEHÍCULO  A UN COSTADO DE LA PUERTA DEL COPILOTO, SE ENCONTRABA UN INDIVIDUO CON UNA PIEDRA EN LA MANO, EL CUAL RESPONDE A LOS NOMBRES DE VICTOR BUENO CASTRO, A QUIEN RECONOZCO POR ESTAR PRESENTE EN LA AUDIENCIA, y este ciudadano al ver nuestra presencia salió en precipitada carrera, y mi compañero lo siguió a este ciudadano y yo me quedé revisando el vehículo, Y EN EL INTERIOR DEL JEEP TOYOTA EN EL ASIENTO DEL CONDUCTOR ENCIMA DE LA VÍCTIMA  SE ENCONTRABA PRESENTE EL OTRO PROCESADO DE NOMBRES ANGEL VERA  A QUIEN RECONOZCO POR ESTAR PRESENTE EN LA AUDIENCIA, EL CUAL SE ENCONTRABA CON  UN ARMA DE FUEGO AMEDRENTANDO AL CONDUCTOR DEL VEHÍCULO TOYOTA DE NOMBRES  LEONARDO DANIEL ROJAS MUÑOZ, por lo que lo intercepté y procedí a la detención de este procesado. Además de estas personas, dentro del vehículo se encontraba un señor de mayor de edad que había sido Juez de Tránsito de Quevedo, de nombres JOSE ANTONIO CEDEÑO; además se encontraba la esposa del señor Juez. Tuvimos la colaboración de personal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, los que llegaron en un patrullero y nos ayudaron en la detención, custodia y traslado de los  detenidos al Destacamento. Que al momento de interceptar al señor ANGEL VERA se le encontró un revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal.  NO EXISTE DUDA EN CUANTO A QUE LOS PROCESADOS SON LOS AUTORES DEL HECHO, EN EL SITIO NO SE ENCONTRABA NINGUNA OTRA PERSONA, solo se encontraban los perjudicados,  los detenidos, los vigilantes y el personal policial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Al momento de la detención de los procesados  ellos aparentaban estar un poco embriagados.  El señor Juez estaba bastante alterado y procedió a agredirlo al  detenido ANGEL VERA y le rompió la cabeza. No se encontraban más personas en el sitio, a parte de los vigilantes, los policías, las víctimas y los detenidos, si había personas viendo  estaban distantes. Comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional JORGE LUIS DELGADO VERNAZA,  quien  sobre el hecho manifestó: Labora en la Policía un año y medio.  El 14 de agosto del año   2011 alrededor de las 03H15, colaboró en las detenciones de los señores procesados VICTOR HUGO BUENO CASTRO y ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. A eso de las 03H15 de la mañana se acercó un camionero a decirnos  de que habían dos sujetos tirando piedra a los carros cerca del muro, por una parrillada, por lo que salimos a ver quiénes eran las personas que estaban cometiendo estos hechos, y no encontramos a ninguna persona en ese momento. Luego se acercó otro camionero  y nos dijo que  estaban unos chicos tirando piedra, y en el segundo muro de la vía a  Balzar por la lubricadora Las Américas, encontramos en delito flagrante a los dos procesados.  Los camioneros dijeron  que eran dos chicos, el uno gordito y el otro gatito.  El  segundo camionero nos dijo que se le habían acercado con  piedras a asaltarlo.  Cuando descubrimos a los procesados en delitos flagrante mi compañero de nombres ANGEL MORA CASTRO se quedó con el vehículo   donde estaba uno de los procesados de nombres ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA,  y yo salí persiguiendo al otro procesado de nombres VICTOR HUGO BUENO CASTRO, el cual se encuentra en el Tribunal presente con una camisa roja.  Yo lo perseguí a la carrera y estaba escondido por unos montes, y  el conductor del señor Juez lo agredió pegándole unos golpes en el rostro. El  vehículo tenía una placa que decía Juez de Los Ríos. También colaboraron en la detención elementos de la Comisión de Tránsito del Guayas.  Los Vigilantes nos dijeron que antes un señor de un camión  les había dicho que le habían querido robar unos sujetos, por lo que estaban patrullando por el sector.  En el momento de las detenciones  solo pasaba un señor en una  carreta. No había nadie más  al momento del delito, solo estábamos los policías, los vigilantes de tránsito, los detenidos y las víctimas.  El arma aprehendida a uno de los procesados era un revólver calibre 0.38 artesanal. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: En el momento de la detención   los procesados estaban en estado etílico.  El procesado VICTOR BUENO  estaba con raspones por lo que se había metido al monte, y cuando lo detuve no tenía golpes. Yo al chico que detuve  no le encontré  ninguna evidencia, ni arma alguna. Al momento de la detención de los procesados estos no opusieron resistencia. Después de las detenciones de los procesados salieron algunos vecinos, por cuanto fue a las cuatro de la madrugada. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo JORGE ANTONIO CANDELARIO TORRES, quien sobre el hecho manifestó: Labora en la Comisión de Tránsito del Guayas desde hace 28 años y en su trabajo ha  participado en unas quince detenciones.  El día 14 de agosto del 2011 alrededor de las cuatro de la madrugada yo estaba de Jefe del Destacamento de Palestina, y había denuncias de los transportistas que llegaban a descansar sobre que se robaban llantas, guías,  etc.  De un bus de la CTE se habían robado una pieza de una llanta.  El día 14 de Agosto del 2011 estábamos unas cinco personas en el destacamento descansando cuando escuchamos un golpe, y cuando salimos había tres niños con un señor y nos percatamos  que el camión en el que se encontraban estas personas  había sufrido la rotura del parabrisas lado derecho anterior, y a lo que salimos le dimos auxilio a las criaturas y les dimos agüita, y nos organizamos  y salimos en busca de las personas que habían  hecho eso. El conductor  dijo que eran dos personas y que le habían tirado la piedra.  Salimos a recorrer y no encontramos nada, dimos la vuelta al cantón y por una gasolinera  donde hay una lavadora y un muro rompe velocidad, vimos a un jeep que estaba siendo objeto de un robo donde estaban dos policías  y fuimos a colaborar con ellos.  Yo me quedé en la custodia de uno de los detenidos y los compañeros fueron a ver al otro, al que lo vieron  en unos matorrales. Una de las víctimas dijo que era Juez y colaboramos, llevándolo hasta el Destacamento de la policía.  Reconozco a los procesados  como las personas que fueron detenidas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: No tuve contacto con los detenidos, por lo que no puedo conocer si estaban  en estado etílico.  No me percaté si había más personas viendo los hechos además de los policías, los vigilantes, los detenidos y las víctimas. Yo no he visto el arma que se dice se le encontró. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero FAUSTO EDISON VASCONEZ TORRES,  quien  sobre el hecho manifestó: Labora en la Policía desde hace 14 años,   y en el Departamento de Criminalística desde hace ocho años, especializándome en Criminalística en varias áreas.  Elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Fui designado por la Fiscalía para realizar el peritaje balístico. La pericia fue de un arma de fuego que estaba en el centro de acopio del Departamento de Criminalística.  Una vez que se tiene el arma mediante cadena de custodia,  se verifica el estado de funcionamiento; el arma era de calibre 0.38 especial de color plomo, con cacha de plástico color negro, con un grabado  que se lee 0.38, no presentaba adherencias. En las pruebas químicas se estableció con los reactivos de griess y difenilamina, que se encontraban residuos de pólvora en el interior del cañón del arma peritada,  por lo que fue disparada luego de su última limpieza.  En las pruebas de funcionamiento de estableció que está en buen estado de funcionamiento y se encuentra apta para producir disparos. El arma es de fabricación artesanal. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: No se puede precisar la fecha en que el arma fue disparada por cuanto los residuos de pólvora no evolucionan.  El arma se encontraba descargada al momento del análisis. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinden sus testimonios los procesados; en primer lugar, VICTOR HUGO  BUENO CASTRO, quien en lo principal dijo: Nosotros somos inocentes de  lo que se nos está acusando,  nos confundieron. Ese día nosotros estábamos demasiado mareados  y a mi amigo yo lo había invitado a mi casa a dormir, y le dije que se quede allá, y de allí nos íbamos cuando nos confundieron y nos detuvieron, y me metieron preso  y me   golpearon. Contestando el contra examen  formulado por el señor Agente Fiscal dijo: El día de la audiencia de flagrancia  como estaba demasiado asustado y golpeado, y como nunca había estado en esta situación, yo dije eso.  La que me tomaba la declaración me dijo que diga eso.  Yo dije que los teléfonos no eran míos, pero son míos y dije que aceptaba mi culpabilidad  porque me habían dicho que me iban a ayudar, pero  son cosas que no son así.   Del hecho no recuerdo mayor cosa. Comparece a rendir su testimonio el  procesado  ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA, quien sobre el delito que se le acusa dijo: Nosotros no hemos sido los ladrones que dicen que han cometido el robo. Ninguno de los dos hemos portado armas, estábamos mareados esa noche y  nos íbamos a la casa de mi amigo VICTOR BUENO, y cuando íbamos caminando por el muro vimos a los policías que nos cogieron por gusto; los policías nos pegaron por gusto y para que nuestra familia no vaya nos llevaron por allá, y me di cuenta cuando mi mamá llegó, yo había estado inconsciente.  Cuando estábamos en la audiencia en Daule  dijimos todo eso,  porque  un policía viejo nos dijo que nos hagamos culpables para que nos ayuden, nosotros estábamos mareados cuando nos llevaron a la audiencia, y lo que dijo mi amigo  y yo en la audiencia en Daule es mentira,  somos inocentes. Contestando el contra examen  formulado por el señor Agente Fiscal dijo: Yo estaba bien mareado porque estábamos tomando desde las ocho y media de la noche y nos detuvieron a las cuatro de la madrugada.   Los policías  me dejaron inconsciente de los golpes. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, y de forma individual,  en cuanto al procesado VICTOR HUGO BUENO CASTRO  manifestó: La Fiscalía con los testimonios aportados por los policías ANGEL MORA  Y  JORGE DELGADO, establece que se ha probado que el día de los hechos  fue encontrado en delito flagrante el procesado VICTOR HUGO BUENO CASTRO, en circunstancias que tenía una piedra amenazando al acompañante del vehículo TOYOTA, luego de lo cual al llegar los elementos de la policía,  sale en precipitada carrera,  y luego de una persecución en la que participan elementos de la policía y de la Comisión de Tránsito del Guayas, los detienen. Dice el procesado VICTOR HUGO BUENO CASTRO, que ha sido confundido y que estaba tomado, pero en el lugar no se encontraba ninguna otra persona  como lo han sostenido los testigos.  El procesado  en su versión y en la audiencia de flagrancia acepta haber cometido el delito.  Existe el testimonio del Cabo FAUSTO VASCONEZ, el cual dijo que el revólver de fabricación artesanal fue disparado luego de su última limpieza y que se encuentra apta para producir disparos.  Por  las pruebas presentadas por la fiscalía en contra del procesado VICTOR HUGO BUENO CASTRO,  se ha probado su responsabilidad en el cometimiento del hecho, sucedido el día 14 de Agosto del 2011, cometido a tres ciudadanos que iban a bordo de un JEEP color rojo. Que con la  certificación de la Policía se ha probado  que no poseen permiso de porte de armas.  Por lo anterior,  la Fiscalía lo acusa como autor del delito de robo agravado,  pidiendo  se le imponga la pena correspondiente. El Abogado defensor del procesado en su exposición dijo: En las pruebas que se aportan se ha manifestado que hay una persona que dice que es Juez, pero cualquier persona puede decir lo mismo,  se necesita acreditar lo que se dice, no existe ningún documento dentro de autos. Se habla de un vehículo TOYOTA, pero no  se ha demostrado  que existe el vehículo. Así mismo, no se le ha encontrado nada material, ni ninguna evidencia sobre el delito. Se habla de tres niños que estaban en un camión al que se le ha roto el parabrisas, pero tampoco ha existido ningún peritaje.  Los procesados son dos jóvenes y a veces  los muchachos se pasan de tragos y han sido confundidos. La defensa considera que no existen elementos  ni testigos reales de su participación, por lo que pide que se le confirme el estado de inocencia. El señor Fiscal en su réplica dijo: La defensa nos dice que porque se haya asaltado o no a una persona que tenga una calidad, y que no haya comparecido a la audiencia, no se prueba la materialidad del delito; pudo ser cualquier persona, el hecho es que se cometió un asalto. Cómo se puede realizar el peritaje de un vehículo, si no se le rompió el  vidrio al vehículo TOYOTA.  La defensa olvida que a los procesados se los detiene en delito flagrante, como puede haber confusión, como se puede decir que no hay testigos reales, si los policías comparecieron a la audiencia y han manifestado que ellos detuvieron a los procesados. Los policías son testigos idóneos y no se requiere la presencia del ofendido por cuanto el delito es flagrante y han venido los aprehensores. El agente JORGE DELGADO lo ha identificado con sus características físicas y no existe duda que los dos procesados son autores el cometimiento del delito, por lo que  solicito que  se lo condene en el  grado de autor del delito de robo agravado. El abogado defensor del procesado en su contra replica dijo: En el parte de aprehensión se habla de una persona a la que le han roto el parabrisas, pero esta no ha concurrido a la audiencia del juicio. El Fiscal en cuanto al procesado ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA, dice: Las intervenciones de los policías aprehensores coinciden  en el hecho que este procesado era quien portaba  el arma, no estaba afuera, estaba adentro del  vehículo. La versión del elemento de la Comisión de Tránsito  también  fue coincidente en  el hecho que había algunos conductores que denunciaban que estaban rompiendo los parabrisas de los carros para cometer robos. Se ha probado que este  procesado no tenía permiso para portar armas. El examen balístico determina que el arma encontrada al procesado había sido disparada luego de su última limpieza y se encontraba en buen estado de funcionamiento. Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el nexo causal entre el hecho y el encausado, por lo que lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551, segunda parte y 552 agravante dos. El abogado defensor del procesado dijo: Cuando se le pidió al perito si el arma analizada tenía alguna munición, este dijo que no tenía ninguna, por lo que  no se podía causar ningún daño con la misma. El procesado fue detenido  cuando se había excedido de  copas,  y tanto es así que no se recuerda cuando fue detenido, sino cuando estaba detenido horas después en Daule.  Es seguro que fue confundido  con otra persona. Dentro del proceso constan certificaciones de trabajo, no posee antecedentes penales, son trabajadores, son muchachos jóvenes y ellos son inocentes del  hecho. Por lo que pide se confirme el estado de inocencia. El señor Fiscal en si réplica dijo: En el momento de un asalto uno  no se percata si el arma tiene o no municiones; la víctima cuando ve un arma se siente intimidada. El procesado ha dicho que se recuerda cuando los policías lo capturaron.  En toda la instrucción no presentaron testigos los procesados. El abogado defensor del procesado en su contra replica dijo: Los procesados fueron golpeados cuando fueron detenidos y fueron  dejados inconscientes, y en esa condición uno no está en sus cabales para declarar, con los  nervios uno está a expensas de aceptar  alguna culpabilidad. Fueron otras personas las que cometieron el robo. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del  Cabo Primero FAUSTO EDISON VASCONEZ TORRES, quien en lo principal dijo: Que elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento, siendo designado por la Fiscalía para realizar el peritaje. La pericia fue de un arma de fuego que estaba en el centro de acopio del Departamento de Criminalística.  Una vez que se tiene el arma mediante cadena de custodia,  se verifica el estado de funcionamiento; el arma era de calibre 0.38 especial de color plomo, con cacha de plástico color negro, con un grabado  que se lee 0.38, no presentaba adherencias. En las pruebas químicas se estableció con los reactivos de griess y difenilamina, que se encontraban residuos de pólvora en el interior del cañón del arma peritada,  por lo que fue disparada luego de su última limpieza.  En las pruebas de funcionamiento de estableció que está en buen estado de funcionamiento y se encuentra apta para producir disparos. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS,  esta se ha logrado determinar con el testimonio del Cabo Segundo ANGEL CESAR MORA ARTEAGA,  quien  en lo principal expuso: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados el 14 de agosto del 2011. El 14 de agosto  del 2011 a las cuatro de la madrugada aproximadamente, estaba de patrullaje en el cantón Palestina  en el patrullero No. 2501, y fuimos alertados por un camionero, el que nos dijo que por el muro cerca a la Comisión de Tránsito había dos sujetos asaltando, en esos instantes apareció un camionero a pedir auxilio y se colaboró con él, y yo avancé con mi compañero policía JORGE DELGADO, fuimos por la vía a Balzar cerca de la Comisión de Tránsito del Guayas, a la altura de una lavadora de carros; allí se encontraba un vehículo tipo JEEP,  color rojo marca TOYOTA, Y AFUERA DEL VEHÍCULO  A UN COSTADO DE LA PUERTA DEL COPILOTO, SE ENCONTRABA UN INDIVIDUO CON UNA PIEDRA EN LA MANO, EL CUAL RESPONDE A LOS NOMBRES DE VICTOR BUENO CASTRO, A QUIEN RECONOZCO POR ESTAR PRESENTE EN LA AUDIENCIA, y este ciudadano al ver nuestra presencia salió en precipitada carrera, y mi compañero lo siguió a este ciudadano y yo me quedé revisando el vehículo, Y EN EL INTERIOR DEL JEEP TOYOTA EN EL ASIENTO DEL CONDUCTOR ENCIMA DE LA VÍCTIMA SE ENCONTRABA PRESENTE EL OTRO PROCESADO DE NOMBRES ANGEL VERA  A QUIEN RECONOZCO POR ESTAR PRESENTE EN LA AUDIENCIA, EL CUAL SE ENCONTRABA CON  UN ARMA DE FUEGO AMEDRENTANDO AL CONDUCTOR DEL VEHÍCULO TOYOTA DE NOMBRES  LEONARDO DANIEL ROJAS MUÑOZ, por lo que lo intercepté y procedí a la detención de este procesado. Además de estas personas, dentro del vehículo se encontraba un señor de mayor de edad que había sido Juez de Tránsito de Quevedo, de nombres JOSE ANTONIO CEDEÑO; además se encontraba la esposa del señor Juez. Tuvimos la colaboración de personal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, los que llegaron en un patrullero y nos ayudaron en la detención, custodia y traslado de los  detenidos al Destacamento. Que al momento de interceptar al señor ANGEL VERA se le encontró un revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal. NO EXISTE DUDA EN CUANTO A QUE LOS PROCESADOS SON LOS AUTORES DEL HECHO, EN EL SITIO NO SE ENCONTRABA NINGUNA OTRA PERSONA, solo se encontraban los perjudicados, los detenidos, los vigilantes y el personal policial. ASI TAMBIEN, con el testimonio del Policía Nacional JORGE LUIS DELGADO VERNAZA, quien sobre el hecho manifestó: El 14 de Agosto del año 2011 alrededor de las 03H15, colaboró en las detenciones de los señores procesados VICTOR HUGO BUENO CASTRO y ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA. A eso de las 03H15 de la mañana se acercó un camionero a decirnos de que habían dos sujetos tirando piedras a los carros cerca del muro, por una parrillada, por lo que salimos a ver quiénes eran las personas que estaban cometiendo estos hechos, y no encontramos a ninguna persona en ese momento. Luego se acercó otro camionero  y nos dijo que  estaban unos chicos tirando piedra, y en el segundo muro de la vía a  Balzar por la lubricadora Las Américas, encontramos en delito flagrante a los dos procesados.  Los camioneros dijeron  que eran dos chicos, el uno gordito y el otro gatito.  El  segundo camionero nos dijo que se le habían acercado con  piedras a asaltarlo.  Cuando descubrimos a los procesados en delitos flagrante mi compañero de nombres ANGEL MORA CASTRO se quedó con el vehículo   donde estaba uno de los procesados de nombres ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA,  y yo salí persiguiendo al otro procesado de nombres VICTOR HUGO BUENO CASTRO, el cual se encuentra en el Tribunal presente con una camisa roja.  Yo lo perseguí a la carrera y estaba escondido por unos montes, y  el conductor del señor Juez lo agredió pegándole unos golpes en el rostro. El  vehículo tenía una placa que decía Juez de Los Ríos. También colaboraron en la detención elementos de la Comisión de Tránsito del Guayas.  Los Vigilantes nos dijeron que antes un señor de un camión  les había dicho que le habían querido robar unos sujetos, por lo que estaban patrullando por el sector. El arma aprehendida a uno de los procesados era un revólver calibre 0.38 artesanal. DE IGUAL MANERA, con el  testimonio propio el Sargento Segundo de la Comisión de Tránsito del Guayas JORGE ANTONIO CANDELARIO TORRES, quien en lo principal dijo: El día 14 de Agosto del 2011 alrededor de las cuatro de la madrugada, yo estaba de Jefe del Destacamento de Palestina, estábamos unas cinco personas descansando cuando escuchamos un golpe, y al salir había tres niños con un señor y nos percatamos  que el camión en el que se encontraban estas personas,  había sufrido la rotura del parabrisas del  lado derecho anterior, y a lo que salimos le dimos auxilio a las criaturas y les dimos agua, y nos organizamos  para salir en busca de las personas que habían  hecho eso. El conductor  dijo que eran dos personas las que le habían tirado la piedra.  Salimos a recorrer y no encontramos nada, dimos la vuelta al cantón y por una gasolinera  donde hay una lavadora y un muro rompe velocidad, vimos a un jeep que estaba siendo objeto de un robo donde estaban dos policías  y fuimos a colaborar con ellos.  Yo me quedé en la custodia de uno de los detenidos y los compañeros fueron a ver al otro, al que lo vieron  en unos matorrales. Una de las víctimas dijo que era Juez y colaboramos, llevándolo hasta el Destacamento de la policía.  Reconozco a los procesados  como las personas que fueron detenidas. NOVENO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos en el instante de estar cometiendo el hecho punible;  uno de los cuales  al ver la presencia policial salió en precipitada carrera para evadir la detención, siendo posteriormente aprehendidos ambos procesados en posesión de un arma de fuego, e identificados directamente  por las víctimas del robo;  lleva a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio de los agentes policiales que los aprehendieron; motivos por los que el Tribunal declara que se  ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, con  DOLO, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra las víctimas, empleando un arma de fuego, con la que se produjo el intento de sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Los procesados en sus testimonios han manifestado que  son inocentes de los hechos que se les acusa,  y que  esa madrugada se dirigían al domicilio de uno de ellos, luego de haber estado libando,  circunstancias en las que han sido detenidos injustamente por los  elementos policiales, pues fueron confundidos con los verdaderos autores del robo. Que si en  la audiencia de calificación de flagrancia habían aceptado su  participación  en el robo, fue por cuanto eso se lo habían aconsejado para salir rápido en libertad, pero que  ellos son inocentes. Esta afirmación de los procesados, analizada por el Tribunal  con uso de las reglas de la sana crítica, carece de cualquier  condición de veracidad,  y no se encuentra respaldada por ninguna prueba que enerve las graves pruebas de cargo presentadas en el juicio por la Fiscalía, que han servido para establecer la presunción sobre el nexo causal.  Es evidente que al  haber sido  sorprendidos  los procesados por los elementos policiales,  en el mismo instante en que cometían el robo,  y en  posesión de un arma de fuego,  sitúa a los procesados no solo en la escena del delito, sino que  los ubica  en el propio  momento de la comisión del delito,  hecho fáctico que se introduce en el juicio por la aportación probatoria de los testigos presenciales del hecho, que realizaron sus detenciones; es decir, por medio de prueba directa, que sometida al examen y contra examen de las partes dentro del juicio acusatorio oral,  ha llevado al Tribunal a la convicción  del establecimiento de la participación y la culpabilidad de los procesados, como paso previo a la responsabilidad. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  VICTOR HUGO BUENO CASTRO,  de  18  años de edad, con cédula de ciudadanía 092951732-4, domiciliado en el cantón  Palestina, provincia del Guayas,   empleado, de instrucción secundaria, de estado civil soltero,  de religión evangélica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de robo agravado, en el estado de TENTATIVA, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante No. 5 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con los artículos 74 y 72 ídem.   Y declara a  ANGEL FERNANDO VERA MENDOZA,  de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092216079-1, domiciliado en el Cantón Palestina, de estado civil soltero,  de oficio chofer, de instrucción secundaria, y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de robo agravado, en el estado de TENTATIVA, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante No. 5 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con los artículos 74 y 72 ídem. La pena   la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa.  Como los procesados se encuentran en libertad por el beneficio de la sustitución a la prisión preventiva, seguirán en goce de libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; debiendo  seguirse presentando   de forma obligatoria en este Tribunal  cada quince días. Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de mil dólares los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar al ofendido JOSE ANTONIO CEDEÑO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 