EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016 – 03272g
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de mayo del 2016.
Hora: 09h10
Presunta Infracción: sin licencia 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):. AB. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:
Procesado/s: JORGE ARMANDO CARRILLO CABRERA
Abogado defensor: AB. EMILIO LIMA
Casilla judicial:5563 DEFENSOR PUBLICO 
Act: VANESSA ISABEL MUÑOZ GARCIA 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

ACT manifiesta: que se ratifica en su parte policial de accidente de tránsito, relata los hechos, y además indica que el señor aquí presente se había hecho la fuga.  Como prueba menciona la versión del señor JORGE ARMANDO CARRILLO CABRERA que consta en el parte. Como alegato final manifiesta que el señor antes mencionado es contraventor según lo establecido en el art.  386 literal 1 del COIP
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No objeta nada en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su  defendido. Dentro del parte no consta fundamentos consistentes que pruebe que mi defendido se encontraba manejando vehículo alguno. Realiza algunas preguntas a la agente de la ATM  de la cual se ha quedado probado por la misma agente que ella no ha visto conduciendo vehículo alguno por el señor JORGE ARMANDO CARRILLO CABRERA. Como alegato final manifiesta que se debe respetar los derechos constitucionales de su defendido y que en efecto no existen indicios suficientes para demostrar que su representado haya conducido la tricimoto,  por lo que solicita una medida sustitutiva o trabajo comunitario.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se han escuchado a las partes en esta audiencia pública, se han respetado los derechos consagrados en la Constitución de la Republica. La competencia está asegurada con esta Juzgadora, por lo que el proceso es válido.
Esta juzgadora considera que existe pruebas suficientes que lleva a pleno  conocimiento que el señor JORGE ARMANDO CARRILLO CABRERA, quien conducía el vehículo tricimioto sin poseer licencia por lo que se lo declara culpable al señor JORGE ARMANDO CARRILLO CABRERA, por la infracción establecida en el art. 386 numeral 1 de COIP,  y de conformidad con el art.  art.52 inciso segundo del COIP n concordancia con el art. 60 numerales 1 y 2 se le impone como pena no privativa de libertad, las siguientes: labor comunitaria  y la presentación periódica ante este despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2- Albán Borja, durante los tres días que dura la pena. Respecto al vehículo de placas GRH0227, se procede la devolución del mismo una vez practicado el avalúo correspondiente.  Se deja a salvo los derechos de las víctimas en caso de seguir alguna acción de los derechos que se crean asistidos,  así mismo en cuanto los daños materiales del vehículo  de   placas  GRH0227 así mismo se deja a salvo los derechos. La resolución motivada se  hará llegar a sus respetivas casillas judiciales. Se dispone la inmediata libertad del ciudadano, consecuentemente se levanta su custodia. Termina la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. TIFFANY PESANTES BAJAÑA
SECRETARIA