VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-01724, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 03 de Mayo del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor LUCIN DEL PEZO SANTIAGO JAVIER, con cedula de ciudadanía No. 0911411841, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de JACINTO RODAS MARTINEZ que estableció la incapacidad física para el trabajo de 90 días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor LUCIN DEL PEZO SANTIAGO JAVIER, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 15 días del mes de Agosto del 2016, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. KAREN KINCHUELA: “…La fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy el accidente de tránsito suscitado el día 02 de Mayo del 2016 a las 13H35 en circunstancias que el vehículo de placas gsp-2352 conducido por el señor SANTIAGO LUCIN DEL PESO, quien circulaba por la calle 11ava en sentido sur norte carril izquierdo, y pasando 5 metros aproximadamente la intersección formada por la calle Letamendi impacta su parte frontal tercio derecho contra la humanidad del señor RODAS MARTINEZ JACINTO, quien intentaba cruzar desde la acera este hacia el parterre central oeste de la calle 11ava. Producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el señor RODAS MARTINEZ JACINTO, dándose un tiempo en el momento de flagrancia de 90 días y posteriormente con un tiempo de incapacidad de 140 días, esta es la teoría referente que trae hoy la fiscalía con la cual demostrara con las pruebas pertinentes del presente caso la responsabilidad del señor SANTIAGO LUCIN DEL PESO. También la fiscalía debe indicar que al respecto a la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdos probatorios respecto de los siguientes documentos con la finalidad señora jueza de que se pronuncien al respecto y que los peritos se puedan retirar del lugar y se pueda continuar con la presente audiencia; 1.- Parte policial No. 00-00003442, suscrito por el agente civil de transito Dario Xavier Chuccho Quishpi, 2.- Alcance al parte policial de accidente de tránsito suscrito por el mismo agente de transito Dario Xavier Chuccho Quishpi, 3.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Humberto Barreto Galvez; 4.- Reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo; 5.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por los peritos de la OIAT Christian Briones Navarrete Capitán de la CTE y Fernando Moreira Figueroa peritos de la OIAT así como informes de accidentes de tránsito realizado por dichos peritos…” La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre los acuerdos probatorios para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. EDUARDO BELTRAN VELASQUEZ  REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: “…Señora Juez nosotros no estamos de acuerdo en cuanto al contenido del parte por cuanto en el transcurso de este proceso se va a demostrar que son inexactos los datos allí contenidos porque se refieren principal y primeramente a la versión del conductor, y hay el informe del señor Gamarra, lo contradice. En todas las demás pruebas que nos favorecen anunciadas por la señorita Fiscal estamos de acuerdo…”; 3.- INTERVENCION DEL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL  REPRESENTANTE DEL PROCESADO: “…Me pronuncio sobre los acuerdos probatorios en primer lugar, debo manifestar que son documentos que he revisado válidos, legalmente suscritos y elaborados, por lo tanto no tengo que objetar y acepto dichos documentos dentro de los acuerdos probatorios tanto el parte el informe de investigación y los informes médicos. Referente al caso que se investiga que se está juzgando aquí y que se va a dictar sentencia, debo manifestar de forma breve como alegado de apertura mi defendido no es culpable o no tiene responsabilidad en el accidente de tránsito que se investiga  y los fundamentos luego del alegato final hare ver las incongruencias, que en el informe de la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito habla claramente que hace falta señalización horizontal en la vía, es decir no existía ninguna señal salvo la responsabilidad de cada conductor y su forma de manejar en las calles, en el parte establece que se produce aproximadamente a 5 mts. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Letamendi y a 1,50 de esta calle avenida, lo que demuestra que mi defendido iba correctamente en su carril no está probado ningún exceso de velocidad, en ningún momento huyo del lugar, entrego su licencia original como consta en el parte al señor vigilante de transito Dario Xavier Chuccho Quishpi, en consecuencia es la responsabilidad fundamentalmente también del peatón de ver como circula y como cruza las calles de manera prudente no lanzándose o arrojándose arbitrariamente, por lo tanto dentro de los mismos elementos probatorios que en su momento se harán uso y en el alegato final demostrare la total inocencia d mi defendido…”. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO DARIO XAVIER CHUCCHO QUISHPI, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P. En qué entidad presta sus servicios? R/Para la Empresa Pública Municipal de Transito. P.-  Consta su firma en este documento (parte de accidente de tránsito)? R/ Si. P.- Es la misma que usted realiza en todos sus actos? R/ Si, P.- Podría indicarme qué tipo de documento es el que usted tiene en sus manos?  R/ El parte de accidente de policial No. 00003442. P.- Parte policial de que.  R/ Parte policial por accidente de tránsito. P.-  Sobre qué hecho usted realizo ese parte? R/ Un atropello; P.- En qué fecha ocurrió lo que usted manifiesta? R/ El dos de Mayo del 2016, aproximadamente a la 13H35 PM. P.- Hubo un vehículo involucrado en ese accidente de tránsito R.- Un vehículo KIA; P.- De que placas? R.- El vehículo KIA de placas GSP-2352. P.-  Quien conducía dicho vehículo? R.- el señor LUCIN DEL PEZO SANTIAGO JAVIER, conductor de la licencia No. 0911411841 tipo de B de la ANT;  P.-  En qué dirección ocurrió este accidente de tránsito? R.- En la 11ava y Letamendi; P- Hubo alguna otra persona dentro de este accidente de tránsito, si hubo una persona lesionada dentro de este accidente de tránsito: R.- Si el señor Rodas Martínez Jacinto. P.- El se encontraba lesionado? R.- Lesionado, en la clínica Sánchez Villalta. P.- Cuales fueron las circunstancias que usted refleja en su parte, que fue lo que usted recogió que ocurrió dentro de este accidente? R.-Por la central me indicaron que me notificaron que me traslade a la clínica Sánchez Villalta que se había suscitado un atropello en la 11ava y Letamendi que hay se encontraban, la persona lesionada y el conductor del vehículo que estaba involucrado en ese atropello, posterior fue que yo me acerque a las calles 11ava y Letamendi, pero al punto que yo llegue no era la calle indicada, sino que justamente salió una señora y m supo indicar que era en la calle siguiente de ahí procedí a tomar los datos del conductor y la persona lesionada, posterior me acerque a la Fiscalía a realizar el parte correspondiente. P.- Usted manifestó que esto era un atropello que fue lo que sucedió en este caso, quien manejaba que vehiculó y que fue lo que sucedió? R.-El vehículo KIA GSP-2352, servicio particular era conducido por el señor Santiago Lucin del Pezo, portador de licencia No. 0911411841 tipo de B de la ANT, quien circulaba por la calle 11ava sentido sur-norte carril izquierdo y pasando 5 mts. aproximadamente para la intersección conformada por la calle Letamendi, impacta su parte frontal tercio derecha contra la humanidad del señor Rodas Martínez Jacinto de cedula 0900385386, quien intentaba cruzar de la acera este hacia el parterre central oeste de la calle 11ava, causa el impacto al señor Rodas Martinez saliendo lesionado por lo que fue trasladado por la ambulancia No. 3 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Sánchez Villalta. P.- Que vehículo fue el que impacto al señor Rodas Martínez Jacinto? R.- El vehículo KIA blanco. P.- De placas? R.- de placas GSP-2352. P.- Conducido por quién? R.- Santiago Javier Lucin del Pezo. PREGUNTA EL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL  REPRESENTANTE DEL PROCESADO: P.- Diga el que depone cuando tiempo demoro desde que salio la noticia del accidente y llegar al sitio del accidente? R.- aproximadamente media hora. P.- Diga el que depone quien se hizo presente en la clínica García Villalta, para asistir a la persona lesionada? R.- La esposa del señor Jacinto Martínez Rodas, y la hermana, y el conductor Lucin del Pezo Santiago Javier los tres fueron a la clínica. P.- Explique el señor vigilante en que posición corporal quedo el accidentado luego del hecho? OBJETA LA PREGUNTA LA FISCALIA por considerar que es impertinente la pregunta por cuanto ya manifestó que cuando llego ya no se encontraba la persona lesionada -  Jueza: no procede la pregunta. P.- Explique el señor que depone quien le informo que el señor Rodas Martinez no iba por el paso cebra? R.- Por versión del señor Jacinto Rodas quien supo manifestar que venía por la calle 11ava al momento de cruzar la calle, llegando al parterre central sintió el impacto vio que venía a distancia pero a velocidad.- PREGUNTA EL ABG. EDUARDO BELTRAN VELASQUEZ REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: P.- Señor miembro de la ATM la calle 11ava tiene un parterre central, en la calzada donde se produjo el accidente cuantos metros tiene esa calzada desde el parterre hasta la acera central? R.- Unos seis metros desde el parterre central hasta la acera este. P.- Cuando usted recibió la información correspondiente para que se traslade a verificar a atender este accidente de tránsito a donde fue primero a la clínica o al lugar del accidente? R.-  A la clínica. P.- El señor que manejaba el vehículo señor Lucin del Pezo, usted lo encontró en la clínica, usted procedió a detenerlo ahí en la clínica? R.- primero me acerque a verificar las novedades que era lo que había pasado, el señor me supo manifestar que estaba involucrado en el atropello posterior se le leyeron sus derechos hasta llegar a la unidad preventiva en la Fiscalía. P.- Cual era la función del señor Lucin en la clínica que fue lo que usted percato? R.- Colaboro con el señor trasladándolo hasta la clínica Sánchez Villalta y manifestó que querían llegar a un acuerdo en ese momento, entonces tome el procedimiento como es y el acuerdo lo hacen las autoridades competentes.- PREGUNTA LA JUEZA PARA ACALARAR, P.- Usted indico que primero llego a la clínica y luego al lugar de los hechos, después de media hora, cuando usted llego al lugar de los hechos que pudo observar o que presencio? R.- Todas las partes estaban en la clínica con ello me traslade hasta el lugar de los hechos, el vehículo se encontraba en la clínica el vehículo de placas GSP-2352  con su conductor Lucin del Pezo Santiago. .- 2) TESTIMONIO DE LA VICTIMA  JACINTO RODAS MARTINEZ de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…P. Señor RODAS MARTINEZ podría indicar que sucedió respecto del accidente de tránsito que usted tuvo? R.- Salía de mi domicilio y partí por esa calle aproximadamente a la una de la tarde por el motivo que tenía que viajar, caminando con mi señora por la calle Letamendi y al llegar a la 11ava me pare y vi si no venía ningún vehículo, me percaté de que no venía nada pase la calle pero al tratar de pasar de un momento a otro sentí un fuerte impacto que me lanzo aproximadamente unos tres metros, no sé de dónde salió ese carro fue como un fantasma prácticamente yo me quede totalmente lesionado trate de pararme pero ya no pude por lo que tuve que quedarme en el suelo por el dolor que no soportaba y el populacho que me quería ayudar pero vieron que no podía levantarme porque tenía el pie quebrado con múltiples facturas en el tobillo. P. Señor RODAS MARTINEZ  podría indicar el día en que ocurrió esto? R.- El día que ocurrió esto fue el día 2 de Mayo del presente año. P. Usted tuvo laceraciones en este accidente de tránsito?  R.-  Laceraciones en el tobillo izquierdo que hasta la vez me impide caminar. PREGUNTA EL ABG. EDUARDO BELTRAN VELASQUEZ REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: P.- Recuerda el señor Rodas que tiempo aproximadamente tuvo en posición acostada se podría decir? R.- prácticamente se me hizo una eternidad, pero más o menos cálculo que media hora estuve tirado en el suelo porque el populacho comenzó a llamar por teléfono a las ambulancias y no fue hasta que se presentó una ambulancia del Cuerpo de Bomberos y me trasladado hasta la clínica Villalta Sánchez. P.- Recuerda el señor Rodas si en algún momento el señor Lucin lo trato de ayudar estando caído? R.- Estando caído en ningún momento pero por el populacho  y una moto que se le atravesó trato de huir, total tubo que obligadamente llevar a mi señora a la clínica Villalta Sanchez. PREGUNTA EL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL REPRESENTANTE DEL PROCESADO: P.- Señor Rodas cuando usted inicio su declaración indico que usted se iba de viaje que vehículo iba a coger en esa calle para irse de viaje? R.-Yo iba a coger cualquier vehículo que me traslada al carretero para coger un carro para irme de viaje, de la Coop. Que van a la Costa. P.-  Cuando usted habla de que el populacho le impidió irse al señor Lucin, podría decirnos de cuantas personas era ese populacho? R.- Ese populacho era aproximadamente le calculo unas treinta personas, pudo ver sido algo más yo no pude observar bien porque estaba tendido en el suelo semi inconsciente, pero alcance a ver la gente que se movía. P.-  Usted ese día de quien iba acompañado? R.-Yo iba acompañado de mi esposa. P.-   Su esposa no sufrió algún atropello alguna cosa? R.- Ella caminaba atrás mío y se libró de que también sea atropellada porque venía atrás mío. PREGUNTA LA JUEZA PARA ACLARAR: P.-  Han pasado casi alrededor de tres meses usted sigue recibiendo algún tipo de tratamiento que le indican los doctores? R.- Los doctores me han observado y me dieron tres meses de posible recuperación, pero han transcurrido más de tres meses y sigo imposibilitado de caminar, estoy esperando que me ordenen una rehabilitación, una terapia para poder seguir recuperándome. P.-  Usted está afiliado al IESS? R.- Sí. P.- Trabajaba para alguna empresa. R.- Trabajaba para algunas empresas. 3.3 ANUNCIO DE LOS ACUERDOS PROBATORIOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 1.- “…Acuerdo probatorio referente al reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo; 2.- Reconocimiento médico legal No. 868-2016-DML-CTE realizado por el Dr. Humberto Barreto Galvez; 3.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas GSP-2352 por los peritos de la OIAT Christian Briones Navarrete Capitán de la CTE y Fernando Moreira Figueroa peritos de la OIAT; 4.- Informe Técnico Pericial De Reconstrucción De Accidente De Tránsito realizado por el Tnte. Fernando Moreira Figueroa. PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DEL ACCIDENTE DE TRANSITO CRISTHIAN GAMARRA QUINTO de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P. En qué entidad presta sus servicios? R.- En la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito; P. Qué tipo de actividad realiza en dicho lugar? R.-  Diligencias como inspecciones técnicas, reconocimiento del lugar; P. Indique si en este documento (informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos) consta su firma? R.- Si, señora Jueza; P. Es la que usted usa en todos sus actos? R.- Si, señora Jueza; P. Qué tipo de documento es el que usted tiene en sus manos? R.- Es el informe técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos; P. Sobre qué caso se refiere? R.- Caso accidente de tránsito cuya tipología es atropello con una persona lesionada y daños materiales; P. Que vehiculó se encuentra involucrado en este accidente de tránsito? R.- El vehículo de placas GSP-2352, marca KIA, color blanco; P. Quien conducía dicho vehículo? R.- El conductor de dicho vehículo es el señor Lucin del Pezo Santiago Javier; P. Cual fue la persona que resultó lesionada? R.- La persona que está en calidad de peatón el señor Rodas Martinez Jacinto; P. En qué dirección ocurrió ese accidente de tránsito? R.- En las calles Perico Godin 11ava y Miguel de Letamendi; P. En que fecha ocurrió dicho accidente? R.- Con fecha 2 de Mayo del 2016; P. Cuáles fueron las circunstancias de este accidente de tránsito? R.- Como participante 1, el señor Lucin del Pezo, quien conducía el vehículo de placas GSP-2352, y como participante 2 tenemos al señor Rodas Martinez de 76 años, la dinámica del accidente es que el participante 1 en estado normal conduce el móvil sobre la calzada de la calle Perico Godin 11ava en sentido sur hacia el norte carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo, y el participante dos, en estado normal que por sus propios medio intentaba cruzar sobre la calzada de la calle Perico Godin desde la acera este hacia la acera oeste, llegando a determinar las causas entre ellas tenemos lo que son infracciones accesorias en la que el participante que conduce el móvil sin utilizar lentes el día del accidente; causa principal del accidente que el participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción y no sede derecho de paso al participante 2 que se encontraba cruzando la calzada en la cual se produce el accidente; P. Como causa concurrente que se encuentra dentro del informe? R.- No se ha podido establecer la causa concurrente señora Jueza; P. Y como causa basal dentro del informe investigativo? R.-  participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción y no sede derecho de paso al participante 2 que se encontraba cruzando la calzada en el cual se produce el accidente de tránsito; P. Cuando usted dice no sede el derecho paso a que se refiere? R.-  Que el accidente ocurre en el carril izquierdo de circulación, es decir el peatón ya había pasado el carril derecho de circulación a eso me refiero de seda el paso; P. El peatón ya había pasado? R.-  Estaba transitando; P. Quien fue la persona lesionada en este accidente de tránsito? R.-  El señor peatón de nombres Rodas Martinez Jacinto.- PREGUNTA EL ABG. EDUARDO BELTRAN VELASQUEZ  REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: P.- Diga el señor que depone y a más de los participantes alguna otras versiones sobre el accidente le dieron otras personas?  R.-   Si se ha realizado entrevistas al conductor del móvil 1, al conductor del parte policial y al testigo Alvarado Troyano Julio, otro testigo el señor Rodas Mendoza Miguel y por último la señora Falconi Digna Isabel; P.-  Diga el que depone de que otro medio se ayudó para obtener información del accidente aparte de las pericias mencionadas? R.- Las pericias que se pudieron realizar dentro del accidente fueron las siguientes: en base al parte policial, al reconocimiento del lugar de, los hechos  con presencia de las dos partes o sea diferente día cada uno, y los testigos que vieron el accidente gracias a ellos pude fundamentar mi reconocimiento de mi informe investigativo; P.-  Diga el que depone si en algún momento se ayudó de algún video proporcionado por alguien? R.-  No ningún video.- PREGUNTA EL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL REPRESENTANTE DEL PROCESADO: P.- Diga el compareciente que tipo de señal existen en las esquinas donde se cruzan una acera a la otra en el sector donde se produce el accidente? R.-  La vía está configurada para cuatro carriles de circulación dos para cada sentido, sentido sur-norte y viceversa en las cuales tenemos señales horizontales y verticales, las señales horizontales son las que se encuentran demarcada en la calle las cuales no existen en el lugar del accidente y las señales verticales son las regulatorias o reglamentarias que indican doble vía y que están ubicada en la esquina sur-oeste al momento de la inspección técnica; P.-  Semáforo?  R.-  No existe al momento; P.- En el informe que usted presenta a fojas 52, 53 existen unas fotos que dicen fotos del día del accidente quien le proporciono esas fotos del día del accidente? R.-  Esas fotos fueron proporcionada por parte de los testigos, adjunto donde se encuentra la posición final del vehículo y del peatón, ubicado en esa foto; P.- Ubicado en esa foto que dice foto del día del accidente, cuantas personas usted aprecia, un aproximado? R.-   Entre 6 a 5; P.-  Existe un auto blanco ese es el auto que corresponde al accidente? R.-  Por las características si KIA RIO, automóvil, sedan; P.-   En la foto que usted está viendo, en la foja 51 hay un gráfico en la cual se aprecia que el vehículo 1 había alcanzado 4.70 mts. Ya, había cruzado por la calle, esos 4.70 mts. de donde son? R.-   Yo tengo la foja 79 donde está el grafico que adjunto a mi informe. La medición y acotación que se hizo en el informe fue en la zona de atropello, que es fijar la zona donde sucedió el accidente, en la cual se ´pudo tomar la medida de manera que los 4.70 mts. Sacamos de la prolongación imaginaria de la acera norte estamos hablando de la calle Letamendi hacia el norte, y desde la zona donde está el atropello hacia el parterre central que tiene dos bordillos este y oeste se le tomo al bordillo oeste de tres metros, tal y como se ilustra en el croquis; P.-  Y yendo hacia el otro lado para completar la cantidad de metros de la calzada cuantos metros hay hacia allá? R.-    9.60 tiene la calzada restémosle menos 3 mts. Cuanto queda hacia allá 6mts.  INTERVENCION DE LA FISCALIA: “…Señora jueza la fiscalía concluye con su prueba testimonial, y entrega como prueba documental el Informe Técnico Investigativo realizado por Cristian Orrala, el Reconocimiento Médico Legal realizado por la doctora Rina Burgos Castillo y reconocimiento realizado por el doctor Humberto Barreto Gálvez, Informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales y Reconstrucción De Accidente De Tránsito realizado por el teniente Fernando Moreno Figueroa…” INTERVENCION DEL ABG. EDUARDO BELTRAN VELASQUEZ REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: “…Nosotros presentamos oportunamente pruebas y en la audiencia fallida fueron llamados los testigos que son los que constan y son los que constan en el último informe, y pese que presentamos un escrito invocando la constitución que ellos pidieron que declare fallida y nos llama mucho la atención que siendo testigos idóneos en lugar de buscar la verdad en un formalismo de número de días no nos aceptaron, lamentablemente este procedimiento amplio como su nombre lo indica cuando agotan los días y no llega la fiscalía y llega tarde, y se sacrifica la justicia por esa formalidad, entonces esto es lo que queremos dar por sentado inclusive dada la oportunidad de otorgada la palabra la defensa de la otra parte ha hecho referencia no hay el número de personas que el señor Rodas dijo en su declaración, aquí está el video por principio de contradicción de la prueba establecido en la constitución usted aprecie señorita jueza que sí estuvieron un mayor  número de personas entre 5 y 7 que estuvieron ese día y que son suficientes para corroborar lo que paso ese día le digo ante usted que si lo acepta o no acepta contradiciendo lo que ellos dicen de que no hubo el número de personas, así sea uno más o dos, aquí están seis pero aquí está de que estuvieron entre 20 y 30 personas…” INTERVENCION DE LA JUEZA: Con referencia a lo que ha señalado la defensa  de la víctima debo de  señalar que las partes procesales  tenían el deber de anunciar la prueba tal como lo establece el procedimiento directo esto es hasta tres días antes del día de la  audiencia, todos los anuncios probatorios que no fueron anunciados dentro de los tiempos establecidos no son contemplados para ser reproducidos  en esta  audiencia de juicio  sin perjuicio de que puedan alegar una solicitud de prueba en base a lo que establece el artículo 617 circunstancia de que dentro del expediente no consta. Es importante precisar si las imágenes que están en el video son de relevancia para la decisión de esta causa  sin embargo según lo manifestado por la defensa de la víctima las imágenes  corresponden a momentos posterior al impacto, podría considerarse  relevante si las imágenes correspondan en el momento que ocurre  el accidente. En todo caso la defensa de la víctima ha indicado que tiene en el pen drive un video donde se puede observar  imágenes posteriores al impacto donde el señor procesado trata de abandonar el lugar de los hechos  por  lo que Le voy a conceder el uso de la palabra a la fiscalía para que se pronuncie al respecto a este anuncio probatorio. INTERVENCION DE LA FISCALIA: “…Señora jueza debiendo referirme a lo manifestado por la defensa de la víctima que anuncio todas sus pruebas, referente a eso no objetaría que se presente ningún video pero sin embargo no es momento preciso del accidente que es lo que nos interesa probar en esta audiencia de juicio por lo que lo dejo a su mejor criterio pero sin embargo si aportaría al momento de evaluar…” INTERVENCION DEL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL  REPRESENTANTE DEL PROCESADO: “…Señorita jueza para nosotros hubiera sido extraordinario, y creo que eso nos hubiese relevado de toda prueba si fuera el video del instante de cómo se produce el accidente en la que el señor cruzaba prácticamente a la carrera porque quería coger un carro que venia del otro lado y miraba hacia otro lado, había sido extraordinario, pero después de transcurrido el hecho 5 o 10 minutos se habla de la aglomeración de personas, muchas personas se pueden aglomerar, entonces no veo la relevancia, es más tengo un video que no ha seguido los procedimiento legales, sí que debía haberse designado un perito para haga un estudio un análisis para que de la validez total, parece que este no es el momento porque me parece que habría que diferir para otra audiencia para recibir ese informe pericial, no le veo procedente ni necesario en cuanto nos demuestre por cuanto hubiera sido extraordinario porque probaría la total inocencia de mi defendido de vuestro defendido si fuera del momento en que ocurre el accidente...” INTERVENCION DE LA JUEZA: Efectivamente en cuestión de relevancia como prueba tal como establece el artículo 617 pese a que habían transcurrido los tiempos para el anuncio probatorio, el 617 indica claramente la prueba no anunciada oportunamente a petición de las partes, el presidente del tribunal podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos, hay dos requisitos: El primero que quien solicite o justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento y que la prueba solicitada sea relevante para el proceso, efectivamente la fiscalía y la defensa del procesado ha indicado que no es relevante para la decisión de la causa por cuanto el video contiene imágenes que no corresponde en el momento que se produce el impacto, por lo tanto no se da paso al desarrollo o reproducción del video anunciado por la defensa de la víctima, en todo caso hemos concluido con el término probatorio para la defensa de la víctima. INTERVENCION DEL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL  REPRESENTANTE DEL PROCESADO: “…Si señorita jueza yo había dicho que había un acuerdo probatorio con la señorita fiscal, pero ese acuerdo probatorio es correcto, aceptar la validez de los documentos en la que hare uso de la parte correspondiente especialmente porque considero que nos favorece que son válidas para nosotros, entonces de esos documentos me estaré refiriendo oportunamente al momento del alegato que también fueron expuestos por la señorita fiscal valga la redundancia al leer esos documentos, lo que si he solicitado que se escuche la versión o testimonio de mi defendido para que él explique las circunstancias de cómo se dio este accidente y usted pueda también tener ilustración de todas las partes aquí presente, el afectado la defensa de la víctima, una mayor certeza de cómo se produjo este accidente y sea juzgado lo más justo posible como es correcto en esta instancia judicial…” TESTIMONIO DEL PROCESADO: LUCIN DEL PEZO SANTIAGO JAVIER de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Aquel día yo venía por la calle 4 de noviembre virando por la once porque yo iba hacia la casa, yo vivo en la once y 10 de agosto yo iba a almorzar, entonces llegue a la calle Portete hay semáforo más adelante hay un semáforo que es en la calle Argentina, yo iba entre treinta o cuarenta kilómetros por hora por cuestión de los semáforos más atrás, cuando yo iba cruzando la otra calle me doy cuenta que se me pasa una persona inesperadamente corriendo, yo alcanzo a pitar y a frenar pero lo impacto, él no se dio cuenta porque él iba mirando hacia el otro lado de la acera, iba cruzando la calle corriendo mirando el otro lado de la acera que venía el colectivo que iba a coger, posterior a eso pare y me baje del carro me acerque a él lo encontré en el piso con otra persona una mujer que le decía que porque le había soltado de la mano y salía corriendo, después me entere que era la esposa, la gente quería moverlo para auxiliarlo pero yo le alcance a ver que tenía una herida en el tobillo, yo le sugerí a la gente que lo deje ahí nomás porque podría ser contraproducente el moverlo porque estaba herido, una persona vino y me dijo -¡sabes que, póngale las luces de parqueo del carro!- cogí abrí la puerta puse las luces de parqueo y volví a bajar, de ahí alguien me imagino que tenía que haber llamado a los paramédicos, llegaron en 30 minutos, llegó la ambulancia del cuerpo de bomberos, lo ayude a subirlos porque eran dos personas los del cuerpo de bomberos, una de ellas me dijo ayúdame y ayude a subir a los heridos al carro, ahora lo primero que se me ocurrió en la cabeza es era por lo que sucedía necesitaba a alguien de la comisión de tránsito o alguien de la Agencia Municipal de Transporte para que tome procedimiento de los hechos, entonces el agente me dijo acompáñenos, la esposa se me subió en el carro y dijo yo también voy con ustedes, pienso yo que la gente le decía que se suba ella porque yo me le podría ir, y yo fui atrás de ellos, fuimos y llegamos a la clínica Sánchez Villalta  me estacione, entramos a la clínica, recuerdo tanto que le dije a la señora, sabes que yo de aquí no me voy a mover hasta que vea algo de salida, como esta, como va a seguir y no me voy a mover, si yo hubiese querido o más bien tuve la oportunidad para haberme ido porque solamente estaba ella y otra persona más, pero no fue así, yo me quede hasta el último cuando llego la abogada del herido, quisimos llegar a un acuerdo, pero como no se dio entonces no se quien, me imagino que ellos debieron haber llamado al 911, y yo me espere y me quede ahí, cuando ellos llegaron ellos vieron mi presencia en ningún momento me quise ir, créame yo tuve la oportunidad de haberme ido e incluso en la clínica pero no me quise ir, ellos llegaron me tomaron todos mis datos, les di todos mis datos a ellos, de ahí ellos me llevaron a hacer un peritaje en el lugar de los hechos, inicialmente como yo iba en la patrulla yo les dije aquí es, pero no había sido ahí sino una cuadra después, no había ningún de rayas ni cosas así para poder identificar si había sido ahí, entonces la gente dijo no fue aquí, fue en la siguiente cuadra, entonces ellos me dijeron que tenía que ir a rendir mi declaración a la fiscalía de la florida, de ahí fuimos a dejar el carro al canchón de la comisión de tránsito y de ahí a la florida de ahí me dijeron que tenía que quedarme ahí hasta que se haga la audiencia y estuve 24 horas, al siguiente día se dio la audiencia y me dejaron con libertad condicional se puede decir, y eso lo que sucedió aquel día, y realmente estoy en mi juicio para asegurarle que paso, y aquí no estoy solamente para rendir mi declaración sino también para afrontar porque desde el principio yo les dije eso, yo les dije que estaba ahí y no me iba a ir, ahí está la señora que es mi testigo, yo le dije que no me iba a ir, le dije que le iba a ayudar en todo momento, y por eso es que estoy acá, eso es lo que puedo decirle en honor a la verdad”. PREGUNTA EL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL REPRESENTANTE DEL PROCESADO: P.- ¿Usted en ese momento tuvo que hacer algún gasto en la clínica por la atención del señor que habría sufrido el accidente? R.- Bueno en ese momento no, pero cuando salí que fue al siguiente día libremente, ósea nadie me lo pidió porque yo dije que le iba a ayudar también a ella, entonces yo fui creo que le deje como noventa dólares a la señora, porque yo me di cuenta de que estaba en necesidad de pronto porque estaba ahí casi todo el día, entonces me di cuenta que estaba en la necesidad de comer algo o cosas así, yo le dije mire le voy a dejar esto aquí para que usted coma y va a necesitar algo, y realmente así le digo me hubiese gustado que las cosas se hubiesen arreglado de otra manera, porque yo estoy completamente seguro de mi inocencia, completamente seguro de aquello, él no me vio a mí, él lo dijo porque él iba mirando a otro lado cuando cruzo la calle, créame que gracias al señor no fue mayor porque no venía a velocidad, porque si hubiese venido a velocidad a donde hubiese ido a parar él, eso es lo que puedo decir. PREGUNTA LA FISCALIA: P.- A QUE VELOCIDAD VENIA USTED? R.- Yo calculo que pudiera haber ido en unos 35 o 45 kilómetros por hora, porque tenía dos semáforos de lado de atrás, iba suave no iba rápido, e incluso como le digo la mismo señora que reconozco que es muy honesta para decir las cosas, la esposa, ello mismo le decía a la gente, el no venía muy rápido; P.- ¿Dónde estaban los dos semáforos? R.- El uno está en Portete y el otro en Argentina; P.- ¿El accidente dónde fue? R.- En Letamendi.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…Muchas gracias señora jueza, la fiscalía menciono como teoría del caso el hecho suscitado el día 2 de mayo del 2016 a las 13h30, en las calles onceava y Letamendi, donde se indicó que se demostraría la materialidad de la infracción con la responsabilidad del señor Lucin del Peso Santiago Javier en esta audiencia de juicio que nos compete de conformidad a lo establecido en la normativa pertinente, con el reconocimiento médico legal realizado por la doctora Rina Burgos Castillo y el doctor Humberto Barreto Gálvez que último dando un tiempo de incapacidad de  ciento cuarenta días contados a partir de la fecha del accidente y la doctora Rina Burgos Castillo noventa días, donde el doctor Humberto Barreto Gálvez y se presentó como acuerdo probatorio en esta audiencia ciento cuarenta días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, con esto se demuestra la materialidad de la infracción, sumado también el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales que consta como acuerdo probatorio y como prueba documental dentro del expediente suscrito y firmado por el teniente Fernando Moreira Figueroa el vehículo de placas GSP 2352, respecto de la responsabilidad del señor procesado Lucin del Peso Santiago Javier, dentro de la presente audiencia de juicio consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales como acuerdo probatorio respectivo el vehículo de placas  GSP 2352 donde consta como propietario Lucin del Peso Santiago Javier, así mismo consta un testimonio rendido en esta audiencia de juicio con respecto del agente civil de tránsito Carlos Chuchu Quispi quien nos indicó que el vehículo de placas GSP 2352 era conducido por el señor Lucín del Peso Santiago Javier el mismo que se encontraba el día 2 de mayo del 2016 a las 13h35 en la que el conducto impacto con su vehículo GSP 2352 la humanidad del señor Rodas Martínez Jacinto, el mismo como resultado de este accidente de tránsito resulto con lesiones, así mismo la responsabilidad se encuentra debidamente demostrada con el testimonio del agente vigilante Cristian Gamarra Quinto donde se determina dentro de esta audiencia de juicio y como consta del informe técnico investigativo que la causa fue por un atropello como consecuencia la persona lesionada y daños materiales y establece que el participante uno esto refiriéndose a Lucín del Peso Santiago Javier y como participante dos al señor Rodas, estableciéndose como dinámica del accidente que el participante uno Lucín del Peso Santiago Javier  en estado normal conduce su móvil uno por la calzada de la calle Federico Codín -  Onceava sentido sur hacia el norte carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente para determinar su cálculo, el participante dos cruzaba por sus propios medios de locomoción sobre la calzado de la calle Federico Codín -  Onceava, en las condiciones antes descritas, esto es el participante uno Lucín del Peso Santiago Javier se descuida momentáneamente su atención a la conducción y no cede el derecho de paso al participante dos por lo que se encontraba cruzando la calzada atropellando con la parte frontal tercio derecho del móvil contra la humanidad del señor peatón que resulto con las lesiones respectivas Rodas Martínez Jacinto, es así que se establece dentro del presente expediente de investigación y informe técnico investigativo pertinente determinándose como causa basal la responsabilidad del señor Lucín del Peso Santiago Javier por descuidar momentáneamente su atención a la conducción y no cede el derecho de paso que tenía el peatón pue ya se encontraba sobre el derecho de la vía, ya había cruzado como lo indico el agente investigador, esto se encuentra plenamente reflejado en la reconstrucción de accidente de tránsito en la que el también el suscrito se encontró en esta reconstrucción de los hechos junto a todas las partes procesales donde se determinó con exactitud que según los datos técnicos como acuerdos probatorios se encuentran en esta audiencia informe realizado por el teniente Fernando Moreira que la zona de atropello fue en la onceava sobrepasando el cruce de las calles Letamendi a 4.70 de la prolongación imaginaria de la acera norte de la calle Letamendi, la calzada de la calle onceava en el sentido sur  norte tiene un ancho de 9.60 metros y el peatón que había cruzado 6.60 metros que le faltaba tres metros para llegar al parterre central, esto es señora jueza se encuentra plenamente corroborado y medido las distancias existentes en dicho lugar del accidente, así mismo debo resaltar en esta audiencia lo manifestado por el agente investigador Gamarra cuando manifestó que según la norma INEN la zona peatonal se encuentra a 8 metros estando dentro de la zona esto es a tres metros, así como el suscrito al concurrir en la zona de accidente de tránsito se pudo establecer la forma y el lugar del accidente donde claramente se identifica que no existe paso peatonal demarcado, y el peatón se encontraba cruzando por la esquina pudiendo plenamente cruzar por esta vía por cuanto, así compete de conformidad a lo establecido en el reglamento de tránsito por lo cual al haberse demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Lucín del Peso Santiago Javier   en base a las atribuciones conferidas en el artículo 195 de la constitución la fiscalía acusa al señor Lucín del Peso Santiago Javier  con la infracción tipificada en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral cuarto del código orgánico integral penal por cuanto las lesiones del señor Rodas son de ciento cuarenta días, por lo cual señor juez la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del señor Lucín del Peso Santiago Javier, así como se dicte la respectiva sentencia condenatoria en su contra dentro de la presente causa. Así como dentro de la normativa pertinente se disponga en su sentencia la reparación integral a la víctima dentro del presente caso señor juez. Se encuentra la víctima representada dentro de la audiencia por abogados particulares, no se ha adjuntado al cuaderno procesal de la fiscalía documentación pertinente a ello. Señora jueza conversando con la víctima y los abogados de la víctima manifiestan que la reparación integral pertinente que ellos consideran oportuna es de tres mil dólares.  Señora jueza de conformidad a lo establecido dentro de los días de incapacidad la fiscalía considera que en base a las lesiones del señor podía establecerse una reparación estimada de dos mil dólares.…”. INTERVENCION DE LA FISCALIA: 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEL ABG. EDUARDO BELTRAN VELASQUEZ  REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: “…Al iniciar esta audiencia había objetado y lo vuelvo a hacer del parte inicial por estar sujeto a inexactitudes que en el transcurso de esta audiencia han quedado clarísimo que no estuvo ajustado a la realidad del accidente, también hable acerca de que aceptábamos los acuerdos probatorios propuestos por la fiscalía porque en todo lo demás nos ha favorecido por tanto me adhiero a la palabra de la señorita fiscal, antes de entrar a la parte de la reparación integral quiero hacer notar varios asuntos trascendentales que se ha manifestado en esta audiencia, en primer lugar en declaraciones previas y en declaraciones de aquí el señor causante del accidente ha referido que andaba entre treinta y cuarenta kilómetros, hoy lo rectifico y dijo cuarenta y cinco al momento de hacer su declaración, el informe pertinente habla de que no es posible determinar la velocidad por falta de elementos técnicos, entonces hace poco creíble los treinta o cuarenta kilómetros por hora, en segundo lugar ha afirmado el señor Lucín que cruzo a velocidad y como un rayo, señora jueza el señor víctima tiene setenta y seis años no le puede pedir al señor Rodas que corra como Sain Boys que es campeón olímpico tres veces con menos de seis puntos en diez metros, eso es otra falacia otro mentira, además él lo ha aceptado no usaba anteojos al momento del accidente pese que en los datos propios de su licencia habla de que debe usar lente, es como si yo me pusiera a manejar sin estos anteojos, sería un irresponsable, y esa irresponsabilidad la cometió el señor al momento del accidente, según el informe investigativo, el conductor o participante uno descuida momentáneamente su atención en la conducción, ahí está señalado la responsabilidad y no sede el derecho del peatón más aún si es una persona de la tercera edad que es fácilmente visible  de caminar lento que se encontraba cruzando la calzada y paso por la zona cebra y no como afirma el que no estaba en la zona cebra que es un mayor adulto, con el informe médico último estoy totalmente de acuerdo con la función expresada por la fiscal, esto es el artículo 152 numeral cuatro en concordancia con el artículo 369 del COIP, acerca de la reparación integral de los daños tiene que tomarse en cuanta también señorita fiscal no solamente tengo el tiempo transcurrido que ya creo que pasaron los ciento cuarenta días, sino que todavía tal como puede apreciar usted solamente como simple observación todavía su estado de salud no le deja trabajar no puede caminar, entonces todavía está por gastarse otros tantos de tal manera que los tres mil dólares que he solicitado está dentro de esa posibilidad de recuperación de su salud..” 3.3.3.- ALEGATO FINAL DEL ABG. AGUAYO BRIONES SAUL  REPRESENTANTE DEL PROCESADO: “…Señorita jueza existe el informe de la investigación de accidente de tránsito recientemente de avalúo pericial, este informe dice causa basal participante uno no detiene su móvil ante la presencia del peatón que se encontraba cruzando la calzada, me parece que es importante precisar, el participante uno no detiene la marcha de su móvil ante la presencia del peatón pero lo dice sin ningún fundamento en este informe no hay las razones  por las cuales se pone eso, luego dice que se encontraba donde el peatón se encontraba cruzando la calzada pero no dice como cruzaba la calzada apresuradamente, lentamente, descuidadamente, lo que sí es importante destacar y no es que yo objeto el informe si tenía que referirme a situaciones del informe, causa concurrente falta de señalización de la vía que si es de suma importancia porque por algo los conductores cuando concurren a la escuela o exámenes de tránsito les enseñan las señales de tránsito porque por eso se rige, entonces falta aquí esta situación, por lo tanto, la responsabilidad no solo es del conductor, la responsabilidad se la establece también cuando el peatón no cruza debidamente por eso yo solicite aquí la intervención la declaración de mi defendido para que aclare en qué circunstancias se produce el accidente, cuando el peatón cruza desatendidamente porque intentaba alcanzar un vehículo en el cual la persona que tuvo el accidente indicaba que se iba de viaje, esto concuerda plenamente por lo que ha declarado mi defendido, por otra parte en el informe suscrito por Gustavo Gamarra, dice causa basal, el participante uno descuida momentáneamente su atención en la conducción y no sede el derecho de paso al participante dos por lo que se encontraba cruzando la calzada produciéndose el accidente, no dice en qué condiciones se encontraba cruzando la calzada la persona que sufrió el accidente, y no dice tampoco porque o como descuida su atención el conductor del vehículo, son situaciones que han sido desarrolladas aquí pero sin ninguna base, sin ningún fundamente, si es importante señalar cuando dice que no se puede precisar la velocidad pero mi defendido precisamente en su declaración indicaba que él en dos calles anteriores venía con semáforo entonces si venía con semáforo mal podría venir a velocidad alta, por consiguiente estos dos informes o sus errores más bien considero que concuerdan plenamente con la declaración de mi defendido porque no se trata aquí de juzgar solo por el hecho de manejar el peatón que de acuerdo a la ley es responsable absolutamente en la forma en que se traslada, la forma en que se moviliza, la forma en que transita por la calle, quiero además dejar en claro que en ningún momento ha habido fuga, ha estado presente en todo momento porque precisamente consideraba que no había cometido ningún delito, ningún accidente, ninguna infracción y que las cosas se dieron rotundamente fue por la irresponsabilidad del peatón, es así que considero que no se ha probado aquí la culpabilidad de mi defendido, sin embargo como el derecho me asiste solicito se tenga en consideración atenuantes a favor de mi defendido con el hecho de no haberse dado a la fuga lo que ha sido corroborado por el agente que suscribió el parte, el hecho de haber estado y tratado de colaborar con algún posible daño o alguna situación con la víctima y que por cierto no prospero, fue por cierta actitud de no aceptar esta ayuda por parte de las personas que habrían sufrido esta situación…”; CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito superiores a noventa días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00003442, suscrito por el agente civil de transito Dario Xavier Chuccho Quishpi, 2.- Alcance al parte policial de accidente de transito suscrito por el mismo atgente de transito Dario Xavier Chuccho Quishpi, 3.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Humberto Barreto Galvez; 4.- Reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo; 5.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por los peritos de la OIAT Christian Briones Navarrete Capitán de la CTE y Fernando Moreira Figueroa peritos de la OIAT así como informes de accidentes de tránsito realizado por dichos peritos.- En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LUCIN DEL PEZO SANTIAGO JAVIER con cedula de ciudadanía NO. 0911411841, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP,  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem (3, 4, 6 ) consecuencia se le impone UNA PENA DE DIECIOCHO MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 6 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la  audiencia  la víctima no ha proporcionado  documentados que justifiquen los  valores  a cuanto asciende los gastos devengados por este accidente de tránsito    por lo cual la suscrita  toma  en consideración  como  referencia  el tiempo  de incapacidad  que se  encuentra   establecido  en el reconocimiento médico legal practicado a la víctima disponiéndose  el pago de  USD. $ 2.000 dólares, valores que deberán ser depositados  a  la  cuenta de ahorro del Banco del Pacifico  No. 100286435 cuyo titular  es JACINTO RODAS MARTINEZ;  Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se convocó para el 22 de Agosto del 2016 a las 09H00 el desarrollo de la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el  uso de la voz  a cada uno de las partes procesales:  INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO LUCIN DEL PEZO SANTIAGO JAVIER, quien manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP y presento la documentación justificando lo señalado.- INTERVENCION DE LA FISCALIA ABG. KAREN KINCHUELA, quien señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado el actuario del despacho habiendo verificado en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA JACINTO RODAS MARTINEZ quien señalo  que  no está de acuerdo  con que  se prorratee los valores a pagar y que debería  ser dispuesto el pago máximo en dos partes. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes  y una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos  en la ley se considera que no existe obstáculo legal por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECIOCHO (18) MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado LUCIN DEL PEZO SANTIAGO JAVIER, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio durante el tiempo que se encuentre  suspendida la pena de conformidad a lo que establece el  artículo 631 del COIP, en tal sentido se dispone las condiciones contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION SE TOMARA  EN CONSIDERACION LA DIRECCION DOMICILIARIA  QUE  CONSTA  EN LA DECLARACION JURAMENTADA  DENTRO ESTA  CAUSA EN EL CASO DE CAMBIAR DE DOMICILIO DEBERA  INFORMAR A LA FISCALIA DE DICHO CAMBIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA SE TENDRA  EN CONSIDERACION  LA CERTIFICACION DEL LUGAR  DONDE LABORA, EN EL CASO DE CAMBIAR DE TRABAJO DE IGUAL MANERA DEBERA DE  COMUNICAR A LA FISCALIA DONDE SE SUSTANCIO LA CAUSA A FIN DE  JUSTIFICAR UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE DOS CURSOS DE  CAPACITACION EN LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACION EN LA MATERIA DE TRANSITO Y SU   REGLAMENTO PARA LA APLICACION DE LA LEY DE TRANSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION COMO REPARACION INTEGRAL LO DISPUESTO EN SENTENCIA ESTO ES $2.000 DOLARES, CONSIDERANDO LO QUE HA MANIFESTADO EL SENTENCIADO EN CUANTO  A SU CONDICION ECOMINCA  PARA PAGAR LOS VALORES ESTABLECIDOS  SE DISPONE  QUE LOS $2000 DOLARES SE PAGUEN DE LA SIGUIENTE MANERA:  EN ESTA  AUDIENCIA EL SENTENCIADO LE HARA LA ENTREGA A LA VICTIMA UN VALOR  DE $300,00 DOLARES;  A FINALES DE SEPTIEMBRE REALIZARA EL SEGUNDO PAGO DE $500,00 DOLARES,  A FINALES DE OCTUBRE REALIZARA EL TERCER PAGO DE $500,00 DOLARES,  A FINALES DE NOVIEMBRE REALIZARA EL CUARTO PAGO DE $500,00 DOLARES,  A FINALES DE DICIEMBRE REALIZARA EL QUINTO PAGO DE $200,00 DOLARES. Estos valores deberán ser depositados  a  la  cuenta de ahorro del Banco del Pacifico  No. 100286435 cuyo titular  es JACINTO RODAS MARTINEZ;  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE EL PRIMER DIA HABIL DE CADA MES DURANTE LOS DIECIOCHO MESES DE LA PENA IMPUESTA ANTE LA FISCALIA QUE SUSTANCIO SU CAUSA. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENCIADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Se dispone la devolución de las evidencias que constan dentro del parte de accidente de tránsito a quien justifique la propiedad invocada con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena Y EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-