REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 051-2010
Guayaquil, 30 de Marzo  del 2012 a las 12h30.-

VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 23 de Abril del 2008, a las 13H28, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WILLIAM EFREN MIRANDA CARRERA, PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, MANUEL SANTIAGO LOPEZ VARGAS o VASQUEZ y JOSE LUIS TOMALA CANDO, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primer inciso del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Viernes 30 de Marzo  del 2012,  a las 09H20;  y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por los Policías FAUSTO COROZO GAVILANEZ, MILTON CARRANZA REYES, SEGUNDO ASQUI TIERRA y DARWIN RODRIGUEZ GUIGLA, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio de primer cuarto como Jefe de Patrulla del Centenario cinco, en el momento que me encontraba patrullando por el sector de responsabilidad , a la altura de la arenera pude observar un vehículo color azul Chevrolet Spark de placas RCE-577, el mismo que se encontraba saliendo del bario Cuba avenida Límber, ya que en el centenario ocho reportaban las características de este vehículo y nombraban que le venían siguiendo desde la avenida Francisco Segura y Arguelles, barrio Centenario, que se dirigía al Barrio Cuba donde pudo ser observado por el Centenario cinco que se dirigía a la avenida Domingo Comín; y con la finalidad de interceptarlos para realizarle una revisión minuciosa a los cuatro ocupantes como al vehículo, interceptándoles en la avenida Domingo Comín a la altura de la Armada con dirección Centro Sur, donde con la colaboración de Centenario Ocho al mando del señor Policía MILTON CARRANZA, al momento de realizar la revisión minuciosa en el interior del Vehículo Chevrolet Spark color azul de placas RCE-577, se encontró debajo del asiento posterior del lado izquierdo, el arma que consta como evidencia, por lo que de dicha novedad se le dio a conocer a la Central de Radio Patrulla, para posteriormente trasladarlos hasta el Cuartel Sur donde se dio a conocer del procedimiento al señor J-UVS, y así mismo en el lugar se encontraban el señor ingeniero Leonardo Alvarado, propietario de la Gasolinera TEXACO ubicada en la avenida Perimetral a la altura del Segundo Puente y la señora VERONICA ESMERALDAS SANTOS LOPEZ, administradora de dicha gasolinera, los que reconocieron a los hoy aprehendidos como los que participaron en el asalto y robo minutos antes a la gasolinera antes mencionada, quienes fueron trasladados  a la Policía Judicial del Guayas par realizar el respectivo parte de Aprehensión, de igual manera el vehículo Chevrolet Spark color azul, quedo debidamente ingresado en los patios de la Policía Judicial”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio de la señora Sargento Primero de Policía ROSA ANGELINA CARRION  MEDINA, quien manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Como evidencia en el Parte de Detención de los señores WILLIAM EFREN MIRANDA CARRERA, PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, MANUEL SANTIAGO LOPEZ VARGAS o VASQUEZ y JOSE LUIS TOMALA CANDO, consta: un vehículo Chevrolet Spark placas RCE-577, con un avalúo de $9.800 dólares; consta también un arma de fuego tipo revólver marca TAURUS calibre 0.38 serie UF894090 con cacha de madera color café,  con un avalúo de 120 dólares; seis cartuchos de 0.38 en buen estado, con un avalúo de 0,60 ctvs. de dólar cada uno; un celular marca Motorola con un avalúo de 80 dólares;  un celular marca Motorola con un avaluó de 60 dólares, y un celular marca Sony Ericsson con un avalúo de 40 dólares. Constan fotografías de las evidencias y me ratifico en el contenido de mi informe pericial. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora del procesado dijo: Las evidencias no se encuentran presenten en la sala de audiencias. Comparece a rendir testimonio del señor Sargento Segundo de Policía FAUSTO GONZALO OROZCO GAVILANEZ, quien manifestó: Elaboré el Parte de Aprehensión del acusado PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, el día lunes 20 de agosto del 2007 en la avenida Domingo Comín, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Reconozco al señor acusado como la persona que detuve, el cual estaba al lado del conductor. Yo me encontraba de centenario a la altura de la avenida Domingo Comín por la Armada,  cuando se vio un auto Chevrolet Spark color azul de placas RCE-577,  donde estaban cuatro ciudadanos, y con personal de apoyo realizamos un registro en el auto y en la parte de atrás se encontró un arma de fuego; el acusado se encontraba al lado del conductor. Se le pidió documentos y  él no se le encontró  ninguna evidencia, siendo detenido por cuanto en el auto en el que estaba se encontró un arma de fuego. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora del procesado dijo:   El acusado se encontraba al lado del conductor en la parte delantera del vehículo, y no se le encontró en su poder ningún arma de fuego o corto punzante. El arma de fuego fue encontrada en la parte de atrás del  vehículo. Comparece a rendir testimonio del señor Cabo Primero de Policía BORIS PATRICIO TOAPANTA ASIFUELA, quien manifestó: Que elaboró el Informe Pericial Balístico y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Mediante pedido del señor Fiscal fue designado para realizar la pericia de un arma de fuego marca TAURUS de calibre 0.38, de fabricación  industrial,  de serie UF894090, con seis cartuchos del mismo calibre. En las pruebas se estableció que el arma fue disparada luego de su última limpieza y está apta para producir disparos. Los cartuchos peritados son del mismo calibre, son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma peritada. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, quien dijo: El día lunes 20 de agosto del 2007 trabajaba  como comerciante de cangrejo, los que compraba a la orilla del río por la Caraguay, luego salíamos a venderlo en la parte de afuera y yo ganaba según lo que invertía. Ese día con mi compañero MANUEL LOPEZ nos habíamos  puesto de acuerdo para tomar unas cervezas y llamamos a un taxi amigo cuyo conductor se llamaba WILLIAM MIRANDA, para que nos haga una carrera.  Al momento en que el nos recoge en la Caraguay nos dice el taxista que lo había llamado otro taxista de apellido JOSE TOMALA CANDO, y le había dicho que lo recoja en  el barrio CUBA y que lo deje  botado en la bahía,  y nosotros aceptamos, estábamos los cuatro y a unas pocas cuadras de haber salido el barrio Cuba se nos acerca un patrullero de la Policía y nos dicen que nos detengamos para hacernos un chequeo y el chofer se estacionó y nos pidieron la cédula  y verificaron nuestros datos, cuando un policía de la parte de atrás del asiento posterior izquierdo saca un arma y nos preguntó  de quién era el arma, y el señor JOSE LUIS TOMALA CANDO dijo que el arma era de él y que la iba a vender en la bahía y que no tenía le permiso del arma; y por ese motivo el policía nos dijo que quedábamos detenidos  todos por tenencia de arma y nos llevaron al Cuartel Sur; luego como a la media hora llegaron unas personas diciendo que les habían robado en una gasolinera y nos involucraron en ese robo, después nos llevaron a la Policía Judicial y quedamos detenidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Nos detuvieron como a las 10 de la mañana; el arma la encontró un policía en la parte posterior izquierda del carro. Al momento no sabía de quien era, pero el señor JOSE LUIS TOMALA CANDO dijo que el arma era de él. En el mercado CARAGUAY nosotros comprábamos y revendíamos cangrejo, y como iba a entrar la veda se  estaba poniendo caro.  Me encuentro detenido desde el  1 de marzo  del 2011  y me encontraba trabajando como taxista.  En el año 2007 estuve detenido un año cuatro meses y cuatro días, y salimos en libertad por fianza, y cumplimos una pena por robo. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía en cuanto a la situación del procesado PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, señaló que con los testimonios del agente aprehensor FAUSTO GONZALO OROZCO GAVILANEZ, de la perito ROSA CARRION MEDINA y con el testimonio del perito balístico BORIS PATRICIO TOAPANTA ASIFUELA, se encuentra probada la materialidad de la infracción. En cuanto al establecimiento del NEXO CAUSAL con el respeto del dictamen anterior, me voy a  apartar del  dictamen. El Sargento Orozco que fue el aprehensor,  ha manifestado en el juicio que no le encontró ningún arma al acusado, que nadie lo ha acusado por robo y que el arma fue encontrada en la parte posterior del vehículo. El delito de armas es un delito individual, allí no hay cómplices ni encubridores. El tipo es el de portar un arma sin permiso. No se ha probado  con ninguna evidencia que el acusado haya tenido un arma en su poder, la tenencia, la custodia, por estos motivos la Fiscalía se abstiene de acusarlo. La defensora del procesado en su exposición manifiesta: Por cuanto en la audiencia no se ha probado la responsabilidad del acusado solicita se confirme el estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio de la perito ROSA ANGELINA CARRION  MEDINA, quien elaboró el informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, manifestando que: Como evidencia en el Parte de Detención de los señores WILLIAM EFREN MIRANDA CARRERA, PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, MANUEL SANTIAGO LOPEZ VARGAS o VASQUEZ y JOSE LUIS TOMALA CANDO, consta: un vehículo Chevrolet Spark placas RCE-577, con un avalúo de $9.800 dólares; consta también un arma de fuego tipo revólver marca TAURUS calibre 0.38 serie UF894090 con cacha de madera color café con un avalúo de 120 dólares; seis cartuchos de 0.38 en buen estado, con un avalúo de 0,60 ctvs. de dólar cada uno; un celular marca Motorola con un avalúo de 80 dólares;  un celular marca Motorola con un avaluó de 60 dólares y un celular marca Sony Ericsson con un avalúo de 40 dólares. Así también se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo Primero de Policía BORIS PATRICIO TOAPANTA ASIFUELA, quien elaboró el Informe Pericial Balístico, manifestando que: Mediante pedido del señor Fiscal fue designado para realizar la pericia de un arma de fuego de calibre 0.38 de fabricación industrial de serie UF894090, con seis cartuchos del mismo calibre. En las pruebas se estableció que el arma fue disparada luego de su última limpieza y está apta para producir disparos. Los cartuchos son del mismo calibre, son de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma peritada. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, este Tribunal,  luego de haber realizado un detallado estudio de la prueba presentada en el juicio, ha llegado a determinar que no se ha probado  la responsabilidad  del mismo,  por cuanto como obra del propio contenido  del testimonio del Sargento Segundo de Policía FAUSTO GONZALO OROZCO GAVILANEZ, quien elaboró el Parte de Aprehensión del acusado PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS,  QUE AL ACUSADO NO SE LE ENCONTRÓ EN SU PODER NINGÚN ARMA DE FUEGO O CORTO PUNZANTE, sino que esta fue encontrada en la parte de atrás del  vehículo, en el que se movilizaban cuatro personas. El Diccionario  de la Real Academia Española de la Lengua, al dar la definición de TENENCIA,  dice: “Tenencia es la posesión actual y corporal de una cosa”. Por consiguiente,  al no  estar presente el verbo rector del tipo de la tenencia ilegal de armas, “tener”, en la conducta  imputable  al  procesado, no puede  atribuírsele   este en modo alguno  la comisión de la infracción. El artículo 11 del Código Penal dice: “NADIE PODRÁ  SER REPRIMIDO POR UN ACTO PREVISTO POR LA LEY COMO INFRACCIÓN, SI EL ACONTECIMIENTO DAÑOSO O PELIGROSO DE QUE DEPENDE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, NO ES CONSECUENCIA DE SU ACCIÓN U OMISIÓN”. Al rendir su testimonio el acusado PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, niega su participación, lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. El fiscal en la fase del debate al concluir su exposición se ABSTUVO de acusarlo ya que el delito de tenencia ilegal de armas es un delito individual y allí no hay cómplices ni encubridores. Este hecho deber ser valorado por el Tribunal en virtud que  el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo  acusación no puede haber juicio,  y por consiguiente condena. Además, considera el Tribunal que en este proceso penal ya fueron juzgados dos encausados, a los cuales  se les estableció ya su responsabilidad en el delito. Por tal razón, este Tribunal de Garantías Penales, ha llegado a la certeza que no se ha comprobado la responsabilidad penal del procesado PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, y  por cuanto no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a PEDRO ROBERTO BRAVO VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092175688-8,  de estado civil unión libre, de 28 años de edad,  con domicilio en la Isla Trinitaria,  Cooperativa 22 de abril, manzana 8 solar 15,  de instrucción secundaria, de ocupación taxista, de religión cristiana, CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone su inmediata libertad,  debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, quien deberá ponerlo en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-