VISTOS: Esta causa, tuvo su inicio mediante audiencia de  formulación de cargos, la  que tuvo lugar el 10 de Agosto del 2015 a las 09h50, en la misma estuvo presente el suscrito Juez y el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave; se procesó al ciudadano Quiñonez Bautista Luis Enrique, por la infracción que describe y reprime el art. 380 inciso tercero del C.O.I.P. las circunstancias de la aprehensión, constan en el parte N.-0900121269, elaborado por el vigilante de tránsito Francisco Javier Muñoz Franco con Código 5727, en el que en su parte pertinente, refiere: “…En que el vehículo de placas  GSL1825, de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Quiñonez Bautista Luis Enrique, portador de la licencia de conducir #09911114486, tipo C, de la CTE, quien circulaba por la calle Cuenca en sentido Oeste-este carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle Yaguachi en su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior derecha del auto de placas GRY3637, de servicio particular del Guayas, quien estaba estacionado a un costado de la calle Cuenca posterior rueda hacia delante impactando con su parte anterior con la parte posterior del vehículo  de placas GSC-1291, quien se encontraba estacionado en la misma calle sentido y carril. El señor Luis Enrique Quiñonez Bautista fue trasladado en la X-299, hasta la fiscalía de la florida del Cantón Guayaquil donde el Dr. Galo Neira, médico legista de la CTE, realizó la prueba de alcoholemia Test. #47, 133 con resultado positivo 0,3 G/L, posterior fue trasladado en la misma Unidad hasta la prevención de tránsito Durán donde quedo aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El Sr. Tomás Alberto Baren Zambrano con Cl. 1309362000, propietario del vehículo de placas GRY-3637, fue comunicado verbalmente para que responda al presente parte de Novedades y su vehículo quedo en el lugar del accidente. El Sr. Francisco Ignacio Macías Reyes, con Cl. 0910558857, propietario del vehículo de placas GSC-12917, fue comunicado verbalmente para que responda al presente parte de Novedades y su vehículo quedo en el lugar del accidente. El furgón de placas GSL1825, fue trasladado  por sus propios medios escoltados por el suscrito hasta el centro de retención vehicular Norte, quedando en calidad de Retenido a órdenes de la autoridad competente…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción de las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  01 de Octubre del 2015, a las 09h00, la misma que contó con la presencia del suscrito Juzgador, la secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, El Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, el procesado Quiñonez Bautista Luis Enrique, y su Ab. Córdova Rocafuerte Jorge Washington, los ofendidos Macías Reyes Francisco Ignacio y Baren Zambrano Tomás Alberto acompañados de su Ab. Asang Murrieta Jackie Jayne.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial, así también para resolver la misma, en virtud de lo establecido en los art. 663 y 665 del C.O.I.P .- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- CUARTO:  Durante el desarrollo de la Audiencia, las partes fueron debidamente escuchadas, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales así como de los elementos de convicción y argumentos de defensa, al ser expuestos de manera verbal. Así tenemos que, los sujetos procesales, en su orden y en resumen, manifestaron: 4.1.- TEORÍA DEL CASO, PRUEBAS Y ALEGATOS DE LA FISCALÍA: Ab. Franz Mendoza Piguave; “Comparezco en representación de la fiscalía señor juez se encontró los elementos necesarios para iniciar procesamiento en contra del procesado Quiñonez Bautista Luis Enrique, por el delito tipificado en el Art, 380 Inc. 3 del COIP, teniendo  como antecedente el parte de accidente de tránsito  suscrito por el Vigilante 5727 Francisco Javier Muñoz Franco, de fecha 09 de Agosto del 2015, a las 10h10 aproximadamente…. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran cuales fueron las circunstancias reales que produjeron este lamentable accidente…. La fiscalía en esta audiencia probara el nexo causa y la responsabilidad del procesado, es decir se determinara la culpa del procesado. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con el procesado. PRÁCTICA DE PRUEBAS: Una vez que dentro de la investigación se ha determinado la responsabilidad del procesado, esto conforme lo determina el informe investigativo elaborado por el Agente Investigado de la OIAT- Duran Vgte. José Herrera Ortiz, en la que determina en su causa basal que el participante 1 esto es el procesado Quiñonez Bautista Luis Enrique, desvía su trayectoria en dirección hacia el sur oeste sin preveer la presencia del móvil 2 que se encontraba estacionado sobre el carril izquierdo, a más de que el procesado se encontraba en estado de intemperancia alcohólica. La defensa se acoge al acuerdo probatorio en relación al informe investigativo, al parte de detención, al informe de prueba de alcoholemia que da positivo y los reconocimientos y avalúo de daños materiales. Solicito se tome en cuenta todo lo manifestado, entrego todo el acervo probatorio. ALEGATO DE CIERRE: La fiscalía solicito se le imponga la pena determinada en el Art. 380 Inc. 3 del COIP. Se ha destruido el estado de inocencia del procesado”. 4.2.- TEORÍA DEL CASO, PRUEBAS Y ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO,  QUIÑONEZ BAUTISTA LUIS ENRIQUE: Ab. Córdova Rocafuerte Jorge Washington:  “Me allano en lo manifestado por el señor fiscal y la Abogada de la defensa de los ofendidos, en relación al acuerdo conciliatorio. ETAPA PROBATORIA: me allano a todo lo manifestado, solicito se tome en cuenta todos los documentos, en especial el acta de acuerdo conciliatorio. Solicito se levanten las medidas cautelares. ALEGATO DE CIERRE: Me allano a lo manifestado por la fiscalía. Solicito se dejen sin efecto las medidas cautelares dictadas en la presente causa. 4.3.- TEORÍA DEL CASO, PRUEBAS Y ALEGATOS DE LAS VICTIMAS: Ab. Asang Murrieta Jackie Jayne, quien manifestó: “Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con el procesado. Los vehículos están ya en reparación, todo está resarcido. ETAPA PROBATORIA.- Hago entrega del acuerdo conciliatorio. ALEGATO DE CIERRE: Estoy de acuerdo a lo manifestado por la fiscalía. Solicito se dejen sin efecto las medidas cautelares que pesan sobre los vehículos…”. QUINTO.- El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa: “”. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, en mérito de las pruebas aportadas por la fiscalía, las que fueron aceptadas como válidas, en mérito del acuerdo probatorio al que llegaron los sujetos procesales: 1) El Parte policial de accidente de tránsito No. 0900121269, suscrito por Francisco Javier Muñoz Franco con Código 5727. 2) Informe técnico Pericial de avalúos de daños materiales suscrito por el Vgte. Byron Omar Figueroa Vera, del vehículo de placas  GSL-1825 en el cual el total de avalúo de los daños es de $1.300,00 (mil trecientos dólares americanos  aproximadamente considerando en lo posterior los valores de repuestos de daños materiales fijados dentro del mercado nacional e internacional o por seguro si tuviere para los fines pertinentes). 3) Avalúo del el vehículo de placas GRY-3627, es de 1.800,00 (Mil ochocientos dólares americanos aproximadamente considerando en lo posterior los valores de repuestos de daños materiales fijados dentro del mercado nacional e internacional o por el seguro si tuviere para los fines pertinentes). 4) el avalúo del vehículo de placas GSC-1291, es de 1.100,00 (mil cien dólares americanos aproximadamente considerando en lo posterior los valores de repuestos de daños materiales fijados dentro del mercado nacional e internacional o por seguro si tuviere para los fines pertinentes). 5) informe investigativo suscrito por el Vgte. José Herrera Ortiz, el que concluye en  la causa basal, lo siguiente: “participante 1 esto es el procesado Quiñonez Bautista Luis Enrique, desvía su trayectoria en dirección hacia el sur oeste sin prever la presencia del móvil 2 de placas GRY-3637, que se encontraba estacionado sobre el carril izquierdo..”.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y  llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, de conformidad con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: QUIÑONEZ BAUTISTA LUIS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, portador de la cedula de ciudadanía No 0800972853, de 50 años de edad, con domicilio en Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de la infracción que describe y reprime el Art. 380 Inc. 3 del COIP, y lo condeno al pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir.- Como reparación integral a las víctimas: el pago de USD 2,000.oo ( Dos mil dólares de los Estados Unidos de América) a Macías Reyes Francisco Ignacio; y, la suma de USD800,oo ( Ochocientos  dólares dólares de los Estados Unidos de América) a Baren Zambrano Tomas Alberto.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-