VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa el día de hoy. En calidad de Juez Encargado de esta Unidad Judicial; y, habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO (Al tenor del artículo 640 del COIP), en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; estos son, el Agente Fiscal del Cantón, Abg. Ordeñana Baldeón Marco; asimismo, comparece el procesado ÁVILA CARRERA JORGE GEOVANNY, acompañado de sus Defensores Técnicos Particulares, Abg. MORÁN PEÑAFIEL GINA (Quién actúo en audiencia) y GUADAMUD DUEÑAS WILSON; situación jurídica que se resolvió de manera motivada, en la misma audiencia bajo los principios de la oralidad en materia penal, en donde se estableció la materialidad de la infracción penal, pero no la responsabilidad del procesado en mención; acorde a las reglas previstas según el procedimiento a seguir; y habiendo escuchado a los sujetos procesales, este Juzgador en atención al Art. 640 número uno del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo siguiente: “… Art. 640.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas:  1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.”; considerando que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; ya que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario; así prevé los números tres y cuatro del artículo 5 del COIP; de tal manera, antes estas disposiciones legales, es importante establecer que acorde a lo establecido en el Art. 168 número 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y por el principio de concentración se desarrolló esta audiencia bajo el procedimiento directo, asumiendo el principio de buena fe y lealtad procesal de las partes procesales; correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en virtud a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, la misma que guarda relación con los artículos 130, número cuatro del Código Orgánico de la Función Judicial, y 5, número 18 del COIP, para lo cual se considera y estima lo siguiente:
PRIMERO.- DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 178 número 3, que cito: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: 3. Los tribunales y juzgados que establezca la ley…”, el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 224, precisa que: “Jueza o juez de garantías penales.- En cada provincia habrá el número de juezas y jueces de garantías penales que determine el Consejo de la Judicatura, el que señalará la localidad de su residencia y la circunscripción territorial en la que tengan competencia...”; en armonía con el Art. 225 ibidem, que expresa: “Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos (…); todo relacionado al artículo 244 ibid.; de igual modo, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 400, se refiere que: “Ámbito de la potestad jurisdiccional.- Están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, número 1. Las y los ecuatorianos o las y los extranjeros que cometen una infracción en el territorio nacional…”, y Art. 404.- “Reglas de la competencia. Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observarán las siguientes reglas: 1. Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”. En razón a ello, el suscrito Juez Encargado de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso.
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO:
Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75, 76 y 77 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; y artículos 7 y 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, y del procedimiento previsto en el artículo 640 del COIP; por ende, se concedió la palabra a los sujetos procesales para que se pronuncien sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo; los mismos que no objetaron ni alegaron sobre lo antes referido; por lo tanto, al no observase omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento a seguir, se declara la validez de todo lo actuando en la esta causa bajo el PROCEDIMIENTO DIRECTO.
TERCERO.- ALEGATOS INICIALES DE LOS SUJETOS PROCESALES:
3.1.-) ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal), quien expresa: El presente caso tiene como antecedente el parte policial No. 2020112909531624105, suscrito por los agentes aprehensores, mismo que manifiesta de que: [“…Lee Parte…”].
3.2.-) ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Interviene la Abg. Morán Peñafiel Gina (Defensora Particular) quien expresa: La fiscalía deberá comprobar lo que alega ya que mi defendido aún tiene intacto su estado de inocencia, sin embargo, esta defensa debe manifestar que la fiscalía solo se basa en indicios.
CUARTO.- DE LA ETAPA PROBATORIA DURANTE EL DESARROLLO DE LA PRESENTE AUDIENCIA:
4.1.-) ACUERDOS PROBATORIOS: Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Fiscal): Señor juez fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado que consiste en:




1) Reconocimiento pericial balística en el que establece que el arma en análisis no es apta para producir disparos




2) Reconocimiento del lugar de los hechos




 
Abg. Morán Peñafiel Gina (Defensora Particular): Señor juez en efecto esta defensa está de acuerdo con el acuerdo probatorio.
4.2.-) DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DE LA FISCALÍA (TESTIMONIAL, DOCUMENTAL Y PERICIAL): 
4.2.1.-) PRUEBAS FISCALÍA (TESTIMONIALES):
1. SGOP. YAMBAY VALLEJO MAURO VICENTE.- SgoP. Yambay Vallejo Mauro Vicente, con C.C. 1722620992, ecuatoriano, policía nacional, soltero, domiciliado en la provincia del Napo, Cantón Quijos, parroquia Cosanga; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL AL TESTIGO P: Usted suscribió el parte de policía No. 2020112909531624105, explique las circunstancias de la aprehensión  de Ávila Carrera Jorge Geovanny R: El día de los hechos nos percatamos que el señor procesado se movilizaba en una motocicleta color rojo y que portaba una cartuchera, por lo que se procedió a la persecución y la aprehensión del señor  P: Cuales son las características del arma de fuego? R: Tipo escopeta, cacha de madera P: El arma de fuego el señor la introdujo en la vivienda o ya estaba en la casa? R: Si, él la cargaba P: El señor que usted aprehendió esta en esta audiencia? R: Si, esta con camiseta azul PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA AL TESTIGO P: Usted tenía orden de operativo? R: Así es de retiro de libadores, se procedió a hacer la persecución porque el señor hizo caso omiso P: Usted a órdenes de que autoridad esta? R: Del Distrito P3
2. CBOS. ANCHUNDIA RODRÍGUEZ WILMER FRANCISCO.- CboS. Anchundia Rodríguez Wilmer Francisco, con C.C. 0930178934, ecuatoriano, policía nacional en el grado de Cabo Segundo, casado; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL AL TESTIGO P: Usted suscribió el parte de policía No. 2020112909531624105, explique las circunstancias de la aprehensión  de Ávila Carrera Jorge Geovanny R: El día de los hechos a eso de las 23h45, estando en circulación normal haciendo el retiro de libadores del sector, nos percatamos que el señor procesado se movilizaba en una motocicleta color rojo y que portaba una cartuchera, por lo que se procedió a la persecución y la aprehensión del señor Ávila Carrera Jorge Geovanny P: El arma de fuego la pudieron visualizar en el cuerpo del detenido antes de ingresar al domicilio o después de ingresar al domicilio? R: Antes P: Nombre los demás agentes que estaban con usted? R: SgoS. Urban Salinas, SgoP. Yambay Vallejo, CboP. Verdezoto Adrián y otros P: El señor que usted aprehendió esta en esta audiencia? R: Si, esta con camiseta azul PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA AL TESTIGO P: Mi defendido opuso resistencia al momento del operativo? R: No P: Del lugar donde dice según usted que vieron que mi defendido llevaba el arma, hasta donde lo aprehendieron que distancia existe? R: Mas o menos 1 ½ Km.
3. SGOS. EDWIN GUANOQUIZA OÑA.- Guanoquiza Oña Edwin Gilberto, con C.C. 1717101115, ecuatoriano, policía nacional en el grado de Sargento Segundo, unión de hecho; juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia PREGUNTAS QUE REALIZA EL SEÑOR FISCAL AL TESTIGO P: Usted suscribió el Informe Investigativo en el presente caso, cuales fueron sus conclusiones R: Se realizó la inspección del lugar de los hechos, en la parroquia Guaya, del Rcto. Murucumba, se trata de una escena cerrada de vivienda de construcción mixta y de caña guadua; así mismo se realizó la entrevista a los agentes aprehensores, mismos que efectivamente manifestaron que el día de los hechos a eso de las 23h45 realizando patrullaje por el sector Murucumba, habían visto a un ciudadano que se movilizaba en una motocicleta que llevaba una escopeta y que al ver la presencia policial salió en precipitada carrera y procede a ingresar en un domicilio, es así que estando en un delito flagrante proceden a ingresar a la vivienda y la aprehensión del señor Ávila Carrera Jorge Geovanny, así mismo se verifico que el señor Ávila Carrera Jorge Geovanny no posee antecedentes penales anterior a este proceso PREGUNTAS QUE REALIZA LA DEFENSA AL TESTIGO P: Cuantos agentes realizaron la persecución del señor Ávila? R: Policía, León, Anchundia, Verdezoto, Urban y Yambay P: El día de la aprehensión usted se encontraba presente? R: No, yo solo realizo el Informe Investigativo P: Usted se entrevistó con moradores del sector? R: Nadie quiso decir nada por temor a represalias
4.2.2.-) Fiscalía, menciona: Continuando con la prueba de fiscalía, hasta este momento la prueba testimonial. Se continua con las pruebas documentales: Fiscalía ingresa como prueba la documentación como parte de aprehensión, informe investigativo, informe pericial de balística y el informe del reconocimiento del lugar de los hechos
4.3.-) DE LAS PRUEBAS DE LA PARTE PROCESADA (TESTIMONIAL, DOCUMENTAL Y PERICIAL):
Abg. Morán Peñafiel Gina (Defensora Particular), expresa: No hay pruebas que reproducir y mi defendido se acoge al derecho al silencio y no hay objeción respecto a las pruebas de fiscalía.
QUINTO: DE LOS ALEGATOS DE CIERRE O CLAUSURA:
5.1.-) ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: Abg. Ordeñana Baldeón Marco expresa: De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal Fiscalía debe manifestar señor juez, con la prueba presentada practicada incorporada dentro de esta audiencia de juicio directo señor juez, en esta audiencia con los testimonios de los agentes, el día de los hechos fue aprehendido el señor AVILA CARRERA JORGE GEOVANNY en virtud que en el lugar donde se le hizo el registro corporal se le encontró un arma de fuego, es así que posteriormente se ha dispuesto la pericia balística mediante informe balístico, informe que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado y siendo que en dicho informe en sus conclusiones establece que: EL ARMA DE FUEGO PARA ANALISIS, SE ENCXUENTRA EN MAL ESTADO DE CONSERVACION, CONSTA CON TODOS SUS MECANISMOS DE DISPAROS INCOMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES INCORRECTO, POR LO TANTO, SE ENCUENTRA NO APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. En razón de esto señor juez de conformidad con el Art. 5 Núm. 21 del COIP fiscalía al no contar con los elementos suficientes para acusar al señor AVILA CARRERA JORGE GEOVANNY de conformidad con el Art. 195 de la CRE, se abstiene de acusar al señor AVILA CARRERA JORGE GEOVANNY.
5.2.-) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA: Abg. Ordeñana Baldeón Marco (Defensora Particular): Esta defensa se allana a lo manifestado por fiscalía y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, así como disponga la inmediata libertad del mismo.
SEXTO: DE LA VALORACIÓN PROBATORIA DEL PRESENTE CASO:
Equivalente a todo lo aportado y practicado en esta audiencia y en aplicación al debido proceso, respetando los derechos de las partes intervinientes, este Juzgador considera lo que señala la norma procesal en cuanto a establecer si existen elementos válidos para deducir si el procesado es culpable de la infracción penal instaurada por la Fiscalía, quien es el titular del ejercicio de la acción penal pública; se debe obtener dos compendios fundamental, y es la necesidad de establecer que si existen estos elementos constitutivos para demostrar dos circunstancias: i. La materialidad de la infracción penal acusada frente a los hechos de una noticia criminis; y, ii. La responsabilidad penal directa del hecho comprobado, con esto, denotamos si es responsable del hecho fáctico denunciado en el caso en concreto (Lo resaltado me pertenece). Ante aquella situación, no podemos olvidar que la antijuricidad debe ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un bien jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal, como dice ROXÍN: El derecho penal debe limitarse a la protección de bienes jurídicos. La preservación de la norma moral como tal no es la misión del derecho penal. Por eso se debe considerar como parte del tipo penal el bien jurídico tutelado. Es decir, la conducta puede adecuarse al tipo, pero si no hay peligro o afectación a un bien jurídico no es antijurídica.[1] Por eso, no hay pena sin culpabilidad, entre otras cosas, no cabe responsabilidad objetiva, por la mera causación del resultado típico, encaminado en lo dicho por ROXÍN, el resultado sólo se causa de modo culpable cuando el autor ha previsto y querido, o por lo menos podía prever, la concreta realización típica que ha de serle imputada[2]; con lo expuesto, es fundamental saber que al existir una culpabilidad, se obtiene un resultado, que es una sanción prevista a la ley vigente. Recalcando que el derecho penal, es la parte del derecho que se refiere siempre al Delito, y a la consecuencia que éste acarrea, esto generalmente la pena[3]; lo que para al profesor Jorge Zavala E., incita que el delito es un acto que realiza un tipo penal, que es antijurídico y culpable. Están dados, pues, los cuatros elementos: acto, típico, antijurídico y culpable. Son elementos constitutivos sin los cuales no puede hablarse de delito. Hablaremos brevemente de cada uno de ellos para dar una imagen general de principios que luego intentaremos fundamentar[4]. Colorario a esto, entendamos que la Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado. Su finalidad en sí está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Así el Código Orgánico Integral Penal establece en su artículo 453 lo siguiente: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. En síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto se puede agregar, que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar, y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de pruebas establecidos por el Código Orgánico Integral Penal son: 1. El documento 2. El testimonio y 3. La pericia; de los cuales, deben ser valorados, dicho para mejor resolver un caso en concreto. En tal virtud, corresponde a este juzgador valorar, analizar, y razonar, de manera, lógica, racional, y comprensible, estos medios de pruebas para poder llegar a la decisión final, que será la de declarar la culpabilidad del acusado o confirmar su inocencia. Previo a esto, se debe aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de estas aparece la denominada “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción . Por su parte, el jurisconsulto Couture, define las reglas de la sana crítica como "…Las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia…". Hablando más de este tema, debemos ilustrarnos a las reglas de la sana crítica que configuran una categoría intermedia entre la prueba legal y la libre convicción. Sin la excesiva rigidez de la primera y sin la excesiva incertidumbre de la última, configura una feliz fórmula de regular la actividad intelectual del juez frente a la prueba. Las reglas de la sana crítica son, para él, ante todo, "…Las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de los casos. El juez que debe decidir con arreglo a la sana crítica no es libre de razonar a voluntad, discrecionalmente, arbitrariamente. Esta manera de actuar no sería sana crítica, sino libre convicción. La sana crítica es la unión de la lógica y la experiencia sin excesivas abstracciones de orden intelectual, pero también sin olvidar esos preceptos que los filósofos llaman de higiene mental, tendientes a asegurar el más certero y eficaz razonamiento…”. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco en su obra Manual de Litigación en prueba indiciaria, explican que: “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. Por otro lado, para Patricio Ricardo Vaca Nieto y Susana Nájera Verdezoto en su obra Práctica Penal, Editorial Jurídica del Ecuador, enseñan que “La certeza, la probabilidad y la duda son los únicos y verdaderos grados persuasivos del hombre, como cualquiera puede observar en sí propio. Y aun puede decirse que los términos precisos e invariables son el primero y el tercero, esto es, la certeza y la duda, porque en el primero no hay un solo elemento de duda, y en el tercero ninguno de certeza; en cambio el segundo es un término indeciso y variable, pudiendo haber en él una probabilidad indefinidamente mayor o menor no sujeta a medida”. Por lo que, conforme manifiesta el mismo autor señala: “…A medida que las dudas se aminoran, la probabilidad aumenta; una vez desvanecidas, la certeza surge…” finalmente este autor señala que “de lo anterior se desprende de se debe eliminar toda duda para que surja la certeza, pero hay que tener cuidado de llegar a la certeza sobre hechos reales, los cuales deben (sic) ser verificables y comprobables dentro de la audiencia oral de juzgamiento, a través de las pruebas introducidas en legal y debida forma por los sujetos procesales; ante estas premisas, resaltamos lo contenido en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prevé: Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. (Propio de la normativa). Por lo que, las partes procesales han desarrollado a cabalidad su derecho constitucional a la defensa, que en primer plano, la Fiscalía ha presentado el caso investigado, en base a testimonios, documentos y pericias que son propias de la instrucción fiscal; teoría jurídica (delito); más no por una contravención, ya que se debe juzgar la conducta de la persona cuando se enfrenta a un acto jurídico punible, de lo que se presume en sí; situación que, fue subsumida por la Fiscalía y debatido por la defensa del procesado, propio del ejercicio al derecho a la defensa de toda persona procesada; escenario por la cual es importante examinar si tales elementos probatorios construyen una finalidad de convencimiento al juzgador y si existen la certeza que la persona procesada o acusada, es el responsable del mismo (acto antijurídico), fuera de toda duda razonable, de ser el caso; acotando doctrinalmente que lo trascendental de la prueba es llegar al nexo causal, teniendo que: El nexo causal es un elemento estructural de la responsabilidad antijurídica del sujeto, de allí que cuando este se encuentre difuso, cobra una real importancia la prueba, luego se puede perder la oportunidad  de la certeza del daño cuando este nexo causal presenta dificultades bien por no constar la causa que ha originado el daño, o bien porque el daño ha podido ser producido por distintas causas. El nexo causal permite la valoración de las condiciones o circunstancias en cada caso como indicativo de responsabilidad, dentro del infinito encadenamiento de causas y efectos. Luego se hace necesario además de señalar la causalidad física, a partir de la acción u omisión atribuible que se pretende responsable ò por quien debe responder, sea determinante de manera exclusiva o en unión de otra y conlleve a la causalidad jurídica; allí es donde pueden configurarse causas externas que rompen o interfieren el nexo causal. La condición sine qua non exige valorar la culpa de la responsable determinada por su voluntad, siempre relacionando la acción u omisión con el daño resultante. En ese contexto hablamos del principio de causalidad adecuada, que exige, para apreciar la culpa del agente, que el resultado sea una consecuencia natural, adecuada y suficiente de la determinación de la voluntad.  Ahora bien, se debe entender por consecuencia natural, aquella propicia, entre el acto inicial y el resultado dañoso, una relación de necesidad, conforme a los conocimientos normalmente aceptados; no obstante, hay que valorar en cada caso concreto, si el acto antecedente que se presenta como causa, tiene la virtud suficiente para que del mismo se derive, como consecuencia necesaria, el efecto lesivo producido. Siendo pertinente advertir que no es suficiente las simples conjeturas, o la existencia de datos fácticos, que, por una mera coincidencia, induzcan a pensar en una posible interrelación de esos acontecimientos, sino que es precisa la existencia de una prueba contundente relativa al nexo entre la conducta del sujeto y la producción del daño, de tal forma que haga visible a todas luces la culpabilidad que obliga a repararlo y por ende quede patentado. Debe existir con claridad y de pleno conocimiento que la causa que provoca la conducta del sujeto, solo y solamente sin ella no se hubiese producido, es decir, estamos hablando que debemos identificar la causa necesaria. El propósito de la búsqueda vínculo causal directo es indispensable ya que ella es la determinante del daño[5]. Es por ello que, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, o en su caso ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” (Cosa que ya fue recalcada para mayor ilustración). De la misma forma, el artículo 498 ibídem, cita que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Con todo lo visto, el artículo 455 del COIP, refiere que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En este sentido y conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio). Pues ahora bien, en el presente contexto, se puede observar que la fiscalía sostuvo una teoría del caso, en base a sus pruebas en donde finalmente no acuso al procesado, esto es por el delito que tipifica y reprime el Art. 360, segundo inciso del COIP; situación que, no se pudo llegar al pleno convencimiento para ese Juzgador, que el procesado AVILA CARRERA JORGE GEOVANNY, sea responsable del mismo; puesto que de las pruebas aportadas y practicadas, para esta autoridad no concluyó que sea el responsable de lo investigado por la Fiscalía. Por ende, es significativo dejar constancia que por principio constitucional de inocencia toda persona gozamos – toda persona - de tal elemento fundamental, siendo así consagrado en nuestra Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humano (Art. 76, número dos del CRE; Art. 8.2 Convención Americana de Derechos Humanos), ya que se debe de destruir su estatus jurídico a través de elementos en la cual se compruebe o demuestre la culpabilidad o responsabilidad de la infracción penal.- Por lo expuesto, ante un análisis prolijo y exhaustivo dentro de la audiencia desarrollada (Audiencia de Juicio), así como de las pruebas actuadas y practicadas en dicha audiencia, se concluye que la defensa del procesado ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que no ha cometido infracción alguna y que se ratifique su estado de inocencia; lo cual se puede deducir que a criterio de este Juzgador, no existieron elementos probatorios por parte de la Fiscalía en la que se compruebe la responsabilidad o culpabilidad de la materialización de la infracción acusada. De todas maneras, es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP, en su artículo 5, número tres, menciona sobre duda a favor del reo, y en la especie, queda la duda razonable, de saber si fue o no quien estuvo en el lugar de los hechos; ya que debemos tener en cuenta que el Art. 457 ibidem, exige que debe existir la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de la persona procesada; resaltando que las pruebas, son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral, se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento de datos, conjeturas, la verdad que se busca es la jurídica no histórica, descubrimiento de esa verdad que se la obtiene por medio de las pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien  corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no debemos olvidar que la Fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene que comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder de convicción de las pruebas; por lo que, el suscrito Juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por eso, y de manera reiterada así lo sostienen los fallos de casación de la Corte Nacional de Justicia, como el dictado en el Caso 1231-2012 en el que se expresa “…Debemos, de igual manera, hacer referencia a la carencia de testigos directos en la perpetración del delito, lo que hace trascendental la declaración aportada en juicio por parte de la víctima con el fin de determinar la responsabilidad penal del sujeto imputado; si bien es cierto, que el artículo 502, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, establece que el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; situación procesal que no ocurrió, ya que nadie -de los testigos- pudo observar o presenciar que el procesado AVILA CARRERA JORGE GEOVANNY, haya cometido un delito y sea el responsable de la materialidad de hecho cometido; considerando que de los testimonios rendidos y practicados, no pueden generar inventivas, lagunas, inconexiones, contradicciones para que esa prueba concatenada con el plexo probatorio de la fiscalía, para que se vuelva mejor, es decir, para que la prueba sea suficiente en determinar quien cometió dicha infracción acusada, la cual si ha sido comprobado la materialización de la misma. El testimonio de la persona procesada es un medio para su defensa, lo cual también se encuentra reconocido como derecho a su favor; en definitiva, la fiscalía no ha presentado ninguna prueba suficiente para demostrar que la persona procesada es quien cometió la materialidad de la infracción consagrada en el SEGUNDO INCISO DEL ARTÍCULO 360 DEL COIP, es decir que haya sido penalmente relevante y se adecué al tipo penal referido. Siendo así que, era la obligación de la fiscalía, en forma irrefutable, a efecto de enervar el estado y condición de inocencia del procesado, justificar que aquel día que se refiere al hecho fáctico, el procesado o acusado no solo fue quien participó del hecho, sino que sea responsable del mismo; en lo que respecta, al momento que motivó iniciar esta Instrucción Fiscal. Y que se abstiene de acusar.
SÉPTIMO.-  DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR EN EL CASO EN CONCRETO:
Es obligación de los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 número 7 letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “….no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho….Sic”. El numeral 2 del Art. 76 de la Carta Magna, consagra como garantía básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona, en igual forma el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y el Art. 8.2 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos o Pacto de San José y el Art. 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; según los cuales para que se enerve el estado de inocencia, exige el cumplimiento de varias garantías básicas, tales como la legalidad sustantiva y procesal, que en el caso sub judice se ha cumplido a cabalidad todas las garantías básicas del debido proceso. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 numeral 9: “(…) La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso (…) Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, y el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias establecidas en el COIP. De lo analizado no existen elementos probatorios que influya a establecer sobre el nexo causal, sobre la responsabilidad del procesado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada (Lo resaltado es mío). La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. Por lo tanto, todas las autoridades tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso “Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”. Conforme al tipo penal, no se ha establecido con certeza la responsabilidad del procesado, tampoco se ha obtenido del testimonio de la presunta víctima que identifique o reconozca al procesado como autor directo del hecho investigado en su contra, lo que debilita la posibilidad de sostener una acusación con referencias procesales; puesto que, aplicando los principios constitucionales entre ellos, la duda razonable que favorece al reo, sumado a ello, la doctrina y jurisprudencia que ha sido enfática sobre la existencia de las pruebas y el principio de inocencia; por ende, no puede existir una culpabilidad si los presupuestos legales, es decir que existan, para así ser responsable de una infracción penal; de lo que amerita ser válido para poder destruir su estatus jurídico de principio a la inocencia del cual nos pertenece a todas las personas; lo que no ocurrió en esta especie, manteniéndose como tal. Por lo tanto, nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Art. 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que, en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que, a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, más aún ante la falta de acusación fiscal; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso.
OCTAVO.- DECISIÓN JUDICIAL
Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, en la que se concentran todas las etapas o fases (Art. 640, número uno del COIP), se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; artículos1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, en armonía con los Arts. 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; los mismos que guardan relación con los Arts. 14, 15, y 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y afinidad con los Arts. 2, y18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Art. 5 numerales 1, 3, 4, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19; y en asocio con el Art. 16, numeral 1; y Art. 17; y, con los Arts. 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el infrascrito ABG. HANS KELSEN JIMÉNEZ PLAZA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, CON COMPETENCIA EN MATERIA GARANTÍAS PENALES, de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Art. 622 ibidem, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO AVILA CARRERA JORGE GEOVANNY, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía número 1206059311, domiciliado en el Cantón El Empalme, provincia Guayas; sin más generales de ley que determinar al momento; por falta de acusación fiscal al tenor del art. 609 del COIP. Forme parte del proceso el acta de audiencia junto con el dispositivo digital (CD), el mismo que se contiene el audio sobre el desarrollo del presente acto procesal. Sin costas, ni honorarios que regular por la naturaleza de la causa. Se revocan INMEDIATAMENTE todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen en su contra, de existir; debiéndose oficiar a todas las autoridades competentes para su fiel cumplimiento, facultando al actuario del despacho hacerlo con la debida diligencia del caso, situación que obran del expediente para los fines pertinentes. Una vez ejecutoriado esta sentencia, archívese el presente expediente, dejándose copias en el libro a cargo del actuario. Por secretaría libérese inmediatamente los oficios correspondientes, debiendo el personal del despacho cerciorarse sobre la entrega y/o recepción de estos a las autoridades de Policía del Cantón. Resolución que se reduce a escrito dentro del término legal, por cuanto el sentido de la misma fue enunciado en la respectiva audiencia de juicio de forma oral; y al ponerme a la vista la presente causa se emite el fallo correspondiente de forma motivada. Se conmina a los sujetos procesales que deben actuar bajo los principios de buena fe y lealtad procesal, conforme al art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Tómese en cuenta los domicilios legales señalados por las partes procesales para las notificaciones que le correspondan, bajo los efectos de la notificación. Asimismo, téngase en cuenta las autorizaciones que las partes procesales han realizado a sus defensores técnicos. Se deja constancia que este fallo no podrá ser utilizado para otros casos análogos, ya que se ha atendido únicamente al caso resuelto en concreto; así se lo deja establecido. Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Se llama que intervenga el Abg. Edser Cabrera Vera Secretario Encargado del despacho de esta Unidad Judicial por vacaciones del secretario del titular.- EXPIDE ESTA SENTENCIA; EL ABOGADO, HANS KELSEN JIMÉNEZ PLAZA, JUEZ TITULAR DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME.- HÁGASE SABER, LÉASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 




^ ZAVALA EGAS, Jorge. Teoría del Delito y Sistema Acusatorio. Editores Murillo. Ecuador. Pág. 259.
^   CPC, Lima, 1986. Pág. 674 (¿Qué queda de la culpabilidad).
^ SOLER, Sebastián. Derecho Penal. 1940.
^ ZAVALA EGAS, Jorge. Teoría del Delito y Sistema Acusatorio. Editores Murillo. Ecuador. Pág. 111 – 112.
^ https://www.coursehero.com/file/32814056/ponencia-de-la-prueba-y-el-nexo-causaldocx/