VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 19 de enero del 2017,  a las 10H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Elaine Chiluisa en representación del procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS  a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Peter Jácome Aristega a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma, de la misma manera le informo a usted que con el procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS  debidamente asistido de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que el procesado admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con el señor fiscal aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en esta audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta: yo admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además señor juez en cuanto a la calificación jurídica luego de las investigaciones realizadas por el suscrito fiscal, el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y no como se tipificó en la audiencia de flagrancia ya que  no se ha podido establecer de las investigaciones realizadas la amenaza o intimidación a la víctima, por lo que el delito que le imputo al procesado está sancionado con prisión de tres a cinco años. Este fiscal acusa al procesado como autor directo del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicito como pena UN AÑO DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena sugerida y acordada de un año de prisión. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, aceptando el hecho imputado. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento del procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS   se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el Subteniente de policía Martínez Zapata Daniel Andes es como sigue: El 12 de enero del 2017 a las 08H30 se procede a la detención del ciudadano procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS  en las calles la 8ava. y Sedalana de esta ciudad bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en la unidad como Cristo 1, en el vehículo KÍA-131, dando cumplimiento a la orden de servicio N. 060-P3-D-09DEOCTRUBRE-ZONA8, en las calles Guerrero Martínez Oriente tomamos contacto con el Sr. Wellington Alejandro Macías Santos con C.C0918137472 manifestando que había sido víctima de robo de su celular y de documentos personales en las calles García Moreno y Bolivia aproximadamente a las 07;45, y loa causantes del incidente habían cogido con dirección para el Cristo del Consuelo por lo que procedimos a realizar un patrullaje minucioso con la persona perjudicada por el sector logrando visualizarnos en una moto color verde con negro sin placas en las calles 8ava y A, donde los individuos, al percatarse a la presencia policial adoptan una actitud evasiva  de control, tratando de darse a la fuga en la motocicleta, por lo que se procedió a la persecución, logrando interceptarlos en las calles 8ava y Sedalana, quienes después de impactarse contra una vereda, salen en precipitada carrera logrando neutralizar a uno de los ciudadanos quien corresponde a los nombres de Arturo Andrés Villamar Garzón de C.C 0930559174 encontrándole en su poder un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura metálica envuelto en cinta adhesiva transparente de marca Tramontina y una tarjeta de crédito color café de Casa Tossi a nombre de Wellington Macías, de igual forma fue reconocido plenamente por el perjudicado, para posterior ser trasladado hasta la UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES lugar donde se tomó contacto con el Dr. NEI EDWARD DUEÑAS PORRAS, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento, indicó que al ciudadano hoy aprehendido se le realice la respectiva valoración médica, y se realice el parte de  aprehensión por DELITO FLAGRANTE además indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que  textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido  se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia. De todo esto este procedimiento se dio a conocer al ECU-911. Consta la denuncia presentada por el ciudadano MACÍAS SANTOS WELLINTONG ALEJANDRO quien relata que el día 12 de enero del 2017 aproximadamente siendo las 07h25, en circunstancias que me encontraba caminando a las oficinas de mi trabajo por las calles Bolivia y José Mascote, de manera sorpresiva por la parte de atrás me abordaron dos personas en una motocicleta marca Tundra color verde sin placas, y se paró justo a lado mío, y uno de ellos el que estaba en la parte  trasera de la moto se baja y me apunta con un cuchillo y bajo insultos me quita mi celular marca J7 PRIME, color azul marino nuevo, estuche negro de cuero, y una billetera con documentos personales y con quince dólares, luego de eso se subió a la moto y huyeron, cabe indicar el que se bajó y me robó responde a los nombres de VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, los dos en la moto, tomaron la calle Bolivia, hasta llegar a los Ríos, y cogieron la dirección sur de ahí me acerqué al UPC que queda en las calles García Goyena y José Mascote, me prestaron ayuda un agente motorizado, recorrimos las calles por unos 25 minutos, como ya no podía recorrer más al sur me dejó en el UPC de Oriente y la Séptima, para que los agentes de ese UPC continúen brindando ayuda hacia el sector de Cristo del Consuelo, de ahí encontrándonos, en la calle A, y la Octava, reconocí a los delincuentes, en la misma moto, lo cual no hicieron caso, por lo que empezó la persecución por  la calle A hasta la Séptima, y de ahí hasta Oriente y la Séptima en la cual el patrullero lo interceptó, por la velocidad que llevaban se estrellaron contra el patrullero, cayendo los dos al piso y salieron corriendo y dejaron abandonada la moto, de ahí los agentes le siguieron a pie y lo lograron coger a uno de ellos en las calles Sedalana y la Octava, que responde a los nombres de VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, además señor Fiscal debo indicar que al levantar la moto, se encontró la tarjeta de CASA TOSSI, que tiene grabada mi nombre, luego de esto al detenido lo llevaron al UPC para tomar procedimiento y luego a la Fiscalía de flagrancia a poner la correspondiente denuncia.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS ha quedado demostrada con el parte de detención suscrito entre otros por el Subteniente de policía Martínez Zapata Daniel Andes es como sigue: El 12 de enero del 2017 a las 08H30 se procede a la detención del ciudadano procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS  en las calles la 8ava. y Sedalana de esta ciudad bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en la unidad como Cristo 1, en el vehículo KÍA-131, dando cumplimiento a la orden de servicio N. 060-P3-D-09DEOCTRUBRE-ZONA8, en las calles Guerrero Martínez Oriente tomamos contacto con el Sr. Wellington Alejandro Macías Santos con C.C0918137472 manifestando que había sido víctima de robo de su celular y de documentos personales en las calles García Moreno y Bolivia aproximadamente a las 07;45, y loa causantes del incidente habían cogido con dirección para el Cristo del Consuelo por lo que procedimos a realizar un patrullaje minucioso con la persona perjudicada por el sector logrando visualizarnos en una moto color verde con negro sin placas en las calles 8ava y A, donde los individuos, al percatarse a la presencia policial adoptan una actitud evasiva  de control, tratando de darse a la fuga en la motocicleta, por lo que se procedió a la persecución, logrando interceptarlos en las calles 8ava y Sedalana, quienes después de impactarse contra una vereda, salen en precipitada carrera logrando neutralizar a uno de los ciudadanos quien corresponde a los nombres de Arturo Andrés Villamar Garzón de C.C 0930559174 encontrándole en su poder un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura metálica envuelto en cinta adhesiva transparente de marca Tramontina y una tarjeta de crédito color café de Casa Tossi a nombre de Wellington Macías, de igual forma fue reconocido plenamente por el perjudicado, para posterior ser trasladado hasta la UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES lugar donde se tomó contacto con el Dr. NEI EDWARD DUEÑAS PORRAS, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento, indicó que al ciudadano hoy aprehendido se le realice la respectiva valoración médica, y se realice el parte de  aprehensión por DELITO FLAGRANTE además indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que  textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido  se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia. De todo esto este procedimiento se dio a conocer al ECU-911. b).- La denuncia presentada por el ciudadano MACÍAS SANTOS WELLINTONG ALEJANDRO quien relata que el día 12 de enero del 2017 aproximadamente siendo las 07h25, en circunstancias que me encontraba caminando a las oficinas de mi trabajo por las calles Bolivia y José Mascote, de manera sorpresiva por la parte de atrás me abordaron dos personas en una motocicleta marca Tundra color verde sin placas, y se paró justo a lado mío, y uno de ellos el que estaba en la parte  trasera de la moto se baja y me apunta con un cuchillo y bajo insultos me quita mi celular marca J7 PRIME, color azul marino nuevo, estuche negro de cuero, y una billetera con documentos personales y con quince dólares, luego de eso se subió a la moto y huyeron, cabe indicar el que se bajó y me robó responde a los nombres de VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, los dos en la moto, tomaron la calle Bolivia, hasta llegar a los Ríos, y cogieron la dirección sur de ahí me acerqué al UPC que queda en las calles García Goyena y José Mascote, me prestaron ayuda un agente motorizado, recorrimos las calles por unos 25 minutos, como ya no podía recorrer más al sur me dejé en el UPC de Oriente y la Séptima, para que los agentes de ese UPC continúen brindando ayuda hacia el sector de Cristo del Consuelo, de ahí encontrándonos, en la calle A, y la Octava, reconocí a los delincuentes, en la misma moto, lo cual no hicieron caso, por lo que empezó la persecución por  la calle A hasta la Séptima, y de ahí hasta Oriente y la Séptima en la cual el patrullero lo interceptó y por la velocidad que llevaban se estrellaron contra el patrullero, cayendo los dos al piso y salieron corriendo y dejaron abandonada la moto, de ahí los agentes le siguieron a pie y lo lograron coger a uno de ellos en las calles Sedalana y la Octava, que responde a los nombres de VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, además señor Fiscal debo indicar que al levantar la moto, se encontró la tarjeta de CASA TOSSI, que tiene grabada mi nombre, luego de esto al detenido lo llevaron al UPC para tomar procedimiento y luego a la Fiscalía de flagrancia a poner la correspondiente denuncia, c).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0066-C del que se extrae: 01 cuchillo color plateado marca Tramontina con empuñadura metálica de tubo envuelta con cinta aislante de color transparente, 01 tarjeta del Banco Territorial Casa Tossi Nro.9218390198587002 a nombre de Wellington Macías, d).-  El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo de Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien establece que siendo las  15H00 del día martes  17 de enero del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector sur de la ciudad de Guayaquil en las calles García Moreno y Bolivia. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia con cables de fluido eléctrico y lámparas iluminarias de alumbrado público, señales de tránsito, como referencia del sector se apreció la existencia de una vivienda de dos plantas de color beige, según se tiene conocimiento en ese sector se habrían realizado los hechos relacionados con la aprehensión del ciudadano(a): Arturo Andrés Villamar Garzón de fecha Guayaquil, 12 de enero del 2017. Con las evidencias detalladas en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión, e).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el perito Villalba Asimbaya  quien describe: 01 cuchillo color plateado marca Tramontina con empuñadura metálica de tubo envuelta con cinta aislante de color transparente, 01 tarjeta del Banco Territorial Casa Tossi Nro.9218390198587002 a nombre de Wellington Macías; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que el procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS   fue privado de su libertad en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder una de las pertenencias (tarjeta de Casa Tossi) que había sido sustraída a la víctima Macías Santos Wellington Alejandro tal como se advierte del parte de detención y de la denuncia, además este ciudadano (procesado) había participado de manera directa en el cometimiento de la infracción, siendo identificado plenamente por la víctima como una de las personas que había participado en la sustracción de sus pertenencias en circunstancias que se dirigía a su trabajo y a la altura de las calles Bolivia y José Mascote de manera sorpresiva por la parte de atrás es abordado por el ahora procesado y otro sujeto que logró darse a la fuga y le sustrajeron su teléfono celular y su billetera que contenía documentos personales y quince dólares, hecho delictivo que por cierto en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por el procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS de nacionalidad  ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en la 8ava. y Oriente de esta ciudad; a quien en base a la acusación fiscal se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS   la pena sugerida y acordada por las partes procesales de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá el sentenciado en el Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone al sentenciado como multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de seis meses a razón de una remuneración mensual de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, cuyo pago debe ser justificado por el sentenciado con el respectivo comprobante original de pago extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Macías Santos Wellington Alejandro, el sentenciado VILLAMAR GARZÓN ARTURO ANDRÉS deberá cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima como consecuencia del ilícito cometido en su contra una vez ejecutoriada esta sentencia. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-