VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito 8, 8vta.; suscrito por el Sub-Insp. 2do de la CTE. Angel Ivan Andrade Espinoza, quien pone a conocimiento el accidente de tránsito (atropello, estrellamiento, herido, abandono del lugar del conductor) hecho ocurrido el día miércoles 12 de mayo del 2009,  a las 13h40, en el Km. 15 de la vía a Daule de las instalaciones de Petro- Ecuador de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “  En que el camión tanquero de placas GGI-613, particular del Guayas, conducido por el señor NN, abandonó el lugar del accidente, circulaba en los andenes de espera  de abastecimiento de la empresa Petrocomercial (dentro de la empresa) de reto en sentido abastecedores-puerta principal-anden  No tres y al circular unos cinco metros impactó y con su parte posterior lateral derecho a la humanidad  del señor fausto Eduardo  Chiriboga Chipe ( el cual se encontraba en quirófano inconsciente)  y posterior aprisionar al señor Chiriboga contra el camión tanquero de placas GOE-516 que se encontraba en el andén No 2 estacionado. El señor Chiriboga fue trasladado en la ambulancia  No 4822 de la empresa petrocomercial hasta el Hospital Universitario donde quedó asilado  posterior del Dr. Neira, médico legista de turno de la CTE. le realizó la valoración médica dando como resultado  recuperación de más de 30 días. OBSERVACIONES: Cabe indicar que la actuación fue entregada a las 16h05 por los guardias de la empresa así mismo a la central le fue comunicada a unos minutos antes. Del mismo modo el señor Agustín Sevilla empleado del propietario del camión manifestó  que el señor ALEX CEVALLOS PALACIOS (ayudante del conductor) era el que tomó el camión ocasionado el accidente de tránsito, del mismo modo el señor CEVALLOS trasladó en la ambulancia  al señor herido hasta el hospital y posterior se retiró del mismo. Que una vez concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía emitió su dictamen,  siendo acusatorio en contra del reo ALEXI HERNAN CEVALLOS PALACIOS fs. 56 y 56vta.- Convocada y Realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 Florida Norte en virtud de la acción de personal No 10685-VNPH-SAS de fecha 2 de octubre del 2013.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporada y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento realizada en el día y hora señalada para el efecto, a la que comparecieron las partes y en la cual expusieron su teoría del caso. DEFENSA DEL PROCESADO. Queremos llegar a un arreglo por la cantidad de USA: 2000 dólares americanos; al momento le ofrecemos a la víctima USA $ 800 dólares y los otros  1,200.00 que se la podrá pagar en la cantidad de $100,00 dólares mensuales. ALEGATO DE APERTURA.- De acuerdo a lo manifestado en el parte el día 12 de mayo del 2009 el señor Alexis Cevallos trabajaba para un tanquero en calidad de ayudante y se estaciona él no era el conductor ya que el conductor lo mando a mi defendido haber un paquete y sin darse cuenta se mueve el cambio y se produce el accidente y mi defendido llevo a la víctima al hospital no es que huyo. DEFENSA DEL OFENDIDO: señor Juez, para llegar al acuerdo extrajudicial consideramos pertinente que la cantidad a recibir por daños y perjuicios tiene que ser USA. 3000 dólares, por lo que no aceptamos los 2000 dólares que nos propone el procesado. EN LA PARTE PERTINENTE A LA PRUEBA: se receptaron las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: PRUEBAS TESTIMONIALES: Del Tnte. ANGEL IVAN ANDRADE ESPINOZA; del ofendido FAUSTO EDUARDO CHIRIBOGA CHIPE, DEL DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS, DEL CAPITAN MIGUEL ROSERO HUACON.- Primeramente se receptó la declaración Tnte. ANGEL IVAN ANDRADE ESPINOZA, quien fue juramentado en legal y debida forma, quien EXPUSO: FISCAL P.- Pongo a su vista el parte de accidente es la firma la que usted utiliza en todos los actos públicos y privados.-R- Si es la misma.-  P. Que paso el día de los hechos.- R.- señor juez yo me encontraba de servicio en la delegación 6 de oficial de turno en la vía Daule, la central me llamó,  que dentro de Petro Ecuador había un accidente de tránsito yo me acerque al lugar y había una persona herida que se encontraba en el hospital universitario y que un camión que se encontraban el lugar produjo el accidente yo hice el parte policial con N.N. tomé contacto con el señor Agustín Sevilla quien era ayudante del propietario y me indico cual era el conductor del presunto accidente .P.- Que le dijo el señor Sevilla. R.- Me dijo que era el ayudante del conductor Alex Cevallos. P.- Explique cómo se encontraba el carro. R..- El vehículo estaba de reto para abastecer de combustible P.- Usted se ratifica en el parte R. Si  -JUEZ.- La fiscalía agrega como prueba de la fiscalía el parte policial.- ABOGADO DEL PROCESADO CONTRA INTERROGATORIO.P.- Usted en un momento dado tuvo contacto con el herido.-R.- No el herido estaba inconsciente, el que se encontraba encargado del vehículo fue el que me dijo del accidente. Juez.-Aclaración: Que tiempo tomo usted para ir al accidente..-R Pasaron algunas horas para que me digan del accidente habían pasado 2 horas 40 minutos. .P- Existen señales de tránsito en el lugar del accidente-R si existen señales de tránsito es un parqueadero existen señales horizontales, P.- Me indico usted que el vehículo se encontraba en el sitio del accidente en el andén cuando usted llego encontró a la persona herida?-R- no la persona herida estaba en el hospital.-P.- Con quien más tomo contacto? R-Habían  más personas pero nadie quiso dar versión de los hechos ya que nadie sabía cómo fue el accidente de tránsito.- TESTIMONIO OFENDIDO FAUSTO EDUARDO CHIRIBOGA CHIPE, quien luego de ser legalmente juramentado EXPUSO: FISCALIA P.- Señor Fausto Chiriboga que sucedió a usted el día 12 de mayo del 2009 aproximadamente a las 13h40 en el km 15 vía a DAULE? R.- yo tuve un accidente que casi no me acuerdo ósea como que quede parapléjico P. Circunstancias de los hechos.-R.- Me fueron a rescatar para llevarme al Hospital Universitario lo que tenía era grave aún sigo con dolores tengo que hacerme una cirugía en el glúteo. P.- Como fue el impacto como se produjo el accidente. R- Mi jefe me envió a ver las llantas ya que me iba a Huaquillas y ahí fue que quede atrapado no podía salir y de ahí con el guardia y otros señores me fueron a sacar.-P-Usted puede reconocer al señor que produjo al accidente R.- Si el señor Alex Cevallos.-P.–Usted tiene algún tratamiento R.- Si, con mi dinero con lo poco que trabajo yo deseo que el procesado me ayude con los gastos.- ABOGADO DEL PROCESADO:_ P.- Antes del accidente usted conocía al señor Alexis - R.-Si lo conocía ya que era mi compañero de trabajo, el señor Alexis me llevo al hospital P.- Usted recibió dinero del procesado. R.- No, solo el SOAT y mis familiares fueron los que ayudaron con los gastos y me quede sin trabajo por este accidente.- SE RECEPTÓ LA VERSION DEL DOCTOR HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS, Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma EXPUSO: FISCAL P.- Exhibo el Reconocimiento Médico junto con Acta de Posesión la firma que consta es suya.-R.- Si es la mía,  realicé el informe médico del señor Fausto Chiriboga Chipe, el paciente fue analizado en el departamento médico de la CTE, fue realizado una operación el 12 de mayo del 2009, las lesiones se determinó de 80 días salvo complicaciones, P.- Dr. qué grado de lesiones internas u órganos afectó dicho accidente. R.- la fractura de la pelvis, P.- Significa que el tiempo de duración es lento y largo.- R.- se determina de acuerdo a la recuperación.-P.- se ratifica en el informe médico.-R. Si me ratifico.- Fiscalia ingresa como prueba a su favor el informe médico.- ABOGADO DEL PROCESADO.- NO TENGO NADA QUE PREGUNTAR SEÑOR JUEZ.- SE RECEPTÓ LA DECLARACION DEL CAPITAN MIGUEL ANGEL ROSERO HUACON, QUIEN LUEGO DE SER LEGALMENTE JURAMENTADO EXPUSO: FISCAL.-P.- Cual fue su actuación como perito en este caso.? R.- Yo realice el avalúo daños materiales del vehículo de placas GGI613, que no prestaba daños materiales y que se encuentra en el informe y me ratifico en el informe presentado.- JUEZ.- aclaración: En asocio de que perito Usted realizó el avalúo de daños materiales: con el Ing. Cristian briones Navarrete, P.- Donde se realizó esta pericia. R.- En el patio de aprehensión de la CTE en la Martha de Roldos. La fiscalía introduce como prueba el informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GGI-613. TESTIMONIO: PROCESADO CEVALLOS PALACIOS ALEXI HERNAN.-Lo único que paso fue que el carro estaba estacionado en dos anden más allá y ni yo y el  señor Fausto  me vio, por eso se produjo el accidente. Mi jefe me mando a ver un paquete y sin querer moví la palanca cuando fue que escuche que alguien grito yo ayude a la víctima,  yo fui al hospital y ahí como no había familiar de él incluso firme para que lo operen, mi jefe quedo en el hospital arreglando con los familiares y habían quedado en un acuerdo que era por una semana $100 dólares que eran descontados de mi sueldos, fui a su casa como cuatro veces a darle dinero para la recuperación del señor. ABOGADO DEL PROCESADO.- P.- Después de la ayuda porque no siguió ayudándolo. R.- Porque mi jefe era el que arreglo con la víctima y después mi jefe me dijo que ya el problema se había terminado. COMO PRUEBA DE DESCARGO LA DEFENSA INTRODUCE: se tome como prueba a favor de mí defendido su versión rendida en esta audiencia así como el arreglo que hemos propuesto. Solicito que de imponérsele una pena a mi cliente se lo haga por medio de trabajo comunitario para que él pueda atender a sus hijos. QUINTO: DEBATES: Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates intervenido primeramente el Abogado STYALIN COCA TORRES: en representación de la Fiscalía: Fiscal: La fiscalía ha demostrado que el procesado fue el causante del accidente que nos ocupa. En esta audiencia se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado  CEVALLOS PALACIOS ALEXI HERNAN, con el testimonio de los peritos Tnte. ANGEL IVAN ANDRADE ESPINOZA; DEL DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS, DEL CAPITAN MIGUEL ROSERO HUACON del ofendido FAUSTO EDUARDO CHIRIBOGA CHIPE, por lo cual la fiscalía solicita se lo condene al procesado aquí presente conforme lo determinado en el art. 137 literal c) de la LOTTTSV con las circunstancias que establece el art. 127 literales a y 2 ibídem en el grado de autor. DEBATES DEFENSA DEL PROCESADO: Que el señor Alexis Cevallos trabajaba para un tanquero en calidad de ayudante, él no era el conductor ya que el conductor lo mando a mi defendido haber un paquete y sin darse cuenta se mueve el cambio y se produce el accidente. Que mi defendido llevo a la víctima al hospital en ningún momento huyó, estamos dispuestos a llegar a un acuerdo, al momento de dictar la sentencia tómese en cuenta lo que dicen los Art. 379 en concordancia con el 152 del COIP y aplicar una pena en el sentido más favorable al reo por el principio de favorabilidad. SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y pericias y las firmas puestas al final de las mismas) Las cuales son : las versiones del Tnte. ANGEL IVAN ANDRADE ESPINOZA; DEL DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS, DEL CAPITAN MIGUEL ROSERO HUACON del ofendido FAUSTO EDUARDO CHIRIBOGA CHIPE: el parte Policial de accidente de Tránsito, el informe pericial de avalúo de daños del vehículo involucrado en el accidente y el reconocimiento médico legal practicado a la víctima.-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos y restitución, indemnización, rehabilitación de la víctima, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado ALEXI HERNAN CEVALLOS PALACIOS, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la  responsabilidad penal con certeza del procesado quien el día miércoles 12 de mayo del 2009,  a las 13h40, en el Km. 15 de la vía a Daule en las instalaciones de Petro- Ecuador de esta ciudad de Guayaquil, conducía el camión tanquero de placas GGI-613, particular del Guayas, circulaba en los andenes de espera  de abastecimiento de la empresa Petrocomercial (dentro de la empresa) de reto en sentido abastecedores-puerta principal-anden # 3;  y al circular unos cinco metros impactó y con su parte posterior lateral derecho a la humanidad  del señor fausto Eduardo  Chiriboga Chipe,  aprisionándolo contra el camión tanquero de placas GOE-516 que se encontraba en el andén No 2. El señor Chiriboga fue trasladado en la ambulancia  No 4822 de la empresa petrocomercial  en compañía del causante del accidente hasta el Hospital Universitario donde quedó asilado  posterior del Dr. Neira, médico legista de turno de la CTE. le realizó la valoración médica dando como resultado  recuperación 80 días.- Existe la certeza que el procesado ALEXI HERNAN CEVALLOS PALACIOS, actúo con su accionar imprudente, negligente y por inobservancia a la Ley de la Materia de Transito y su Reglamento, esto, por las pruebas que fueron introducidas y producidas por la fiscalía en la etapa de juzgamiento; y valorada por esta autoridad según las reglas de la sana critica. Existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado ALEXI HERNAN CEVALLOS PALACIOS es el responsable del evento de tránsito que se juzga, por las lesiones  ocasionadas a la víctima, cuyo tiempo de recuperación es de 80 días; Que los testimonios y pruebas documentales producidas en la etapa de juicio, determinan con certeza la participación y culpabilidad directa de la persona que se juzga; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, en su Art. 76 numeral 2,  al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar como atropello, estrellamiento, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como suficientes elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que con la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostradola materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado ALEXI HERNAN CEVALLOS PALACIOS, el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, es decir, por imprudencia negligencia, impericia e inobservancia; esta es la acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar lesiones corporales a terceros, por su conducta tendiente a una infracción penal de acción pública para la conducción de vehículos a motor.- En autos existen circunstancias atenuantes modificatorias principalmente por haber ayudado a la víctima al momento del accidente.- Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, Abogado Esp. JOSUE ISAAC SANCHEZ FAJARDO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado ALEXI HERNAN CEVALLOS PALACIOS, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el Art. 137 literal c); en concordancia  con los literales: a) b) c) del Art.127 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial;  es decir por negligencia, impericia imprudencia, e inobservancia de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y su reglamento y los considerandos expuestos en esta resolución;  pero conforme lo dispone los Arts. 76 # 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 # 2 del COIP aplicando el principio de favorabilidad es decir una sanción en el sentido que más le favorece al reo,  de conformidad con el Arts. 379 en concordancia con el Art. 152 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, lo condeno a la pena de TRES MESES DE PRISION;  DE LOS CUALES UN MES SERA DE PRISION CORPORAL Y  DOS  MESES restantes por trabajos comunitarios acorde a lo dispuesto en el Art. 123 de la Ley de la materia de Transito vigente a la fecha de la infracción y Art. 63 del COIP., es decir durante 60 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; y al pago de la multa equivalente a  TRES REMUNERACIONES BASICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme el Art. 70 # 3 del COIP; y a la REPARACION INTEGRAL DE LOS DAÑOS Y PERJUICIOS CAUSADOS A LA VICTIMA; las que se hacen extensivas solidariamente al propietario del vehículo involucrado de placas GGI613, conforme el Art. 77 ibídem.- Una vez que cumpla la pena impuesta se girará la correspondiente boleta Constitucional de excarcelación siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-Actúe la abogada Geomar Touriz Zambrano secretaria Titular del despacho.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-