VISTOS: El señor Ángel Hernán García Ávila  mediante  escrito  dentro del término legal,   ejerció  su derecho  de  Impugnación  a la Citación No. 5852506  y retención del vehículo de  placas GEK-0966 , del parte policial No. 09-00076038 vino a mi conocimiento  que el día    dìez    de junio del año dos mil trece a las   nueve  horas y  veinte  minutos , en la   vìa a la Costa ( a  la altura de la Academia Logos)  de ésta ciudad de Guayaquil,  procedió  a detener al señor  Angel Hernán García Alvia  por  estar conduciendo  el  vehículo de placas GEK-0966 en flagrante contravención a la Ley por conducir con una licencia de categoría diferente  .-En  la audiencia oral pública de juzgamiento contravencional para la comprobación de los hechos que impugna el recurrente  Ángel Hernán García Alvia, acepta la conducción del vehículo  y que es portador de licencia sportman  Por ser el estado de la causa, corresponde a este juzgador dictar sentencia y para hacerlo considero: PRIMERO.-En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial .-TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra del señor Ángel Hernán García Alvia,   , por haber cometido la infracción leve  de tercera  clase  al  conducir vehículo con  licencia de categoría l, hecho que  constituye  una infracción de tránsito, por los elementos jurídicos que se detallan en esta  audiencia. CUARTO: En la audiencia Oral de  Contravención, compareció  el  Impugnante Ángel Hernán García Alvia, portador de la cédula de identidad  No. 1309832580,  ecuatoriano, de estado civil soltero, de   treinta y siete años de edad, de religión  católica , de ocupación comerciante , con domicilio en  esta ciudad de Guayaquil,  Flor de Bastión  Bloque 7 Solar 9 .- Expuso “El día diez  de  junio del  años dos mil trece a las   nueve  horas y  veinte  minutos,  iba conduciendo  por la  vía a la Costa   y al llegar a la altura de de la Academia Logos, fui llamado la atención por un Cabo de la Comisión de Tránsito, quién me solicito los documentos de conducir , matrícula y soat y allí se percató que tengo licencia Sportman,  por lo que me ordenó que traslade  al canchón en donde quedó detenido el vehículo . Señor Juez, me encuentro haciendo el curso para obtener la licencia profesional ,  conduje  el vehículo solo para practicar y  no habiendo rodado apenas una cuadra, talvèz el uniformado se dio cuenta de ésta situación ya que a los pocos minutos fui descubierto  conduciendo el vehículo.- En éste estado  la abogada Jazmín Moreira Granja  con Registro  09-2010-538, solicita la palabra al señor Juez, quién se la  concede y Expone “Señor Juez, mi defendido  ha confesado que ha cometido la contravención de conducir vehículo con un tipo de licencia que no califica para la capacidad del vehículo  incurriendo  en una infracción de tránsito tipificado en el literal y) del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, norma legal que debe ser aplicada al momento de dictar resolución en consideración a la disposición Constitucional imperativa contemplada en el Numeral  5  del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador…” CUARTO.- Por la infracción descrita  en el contenido del parte  se  observa la existencia de una infracción de tránsito  contravencional,  al haber aceptado  Ángel Hernán García Alvia  la conducción del vehículo de Placas GEK-0966, con una licencia de categoría diferente  para el tipo de vehículo, que impide la conducción , por lo infringe la Ley, cuya tipicidad se encuentra  en conflicto entre dos disposiciones legales de  la misma Ley de la materia  por lo que  en aplicación al principio del debido proceso tipificado en el Numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del  Ecuador,  en  concordancia con el Art. 4 del Código Penal,  aplico la disposición legal  tipificada en el literal  “y” del  Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en vigencia.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Transito de la Provincia del Guayas,  Dr. Roberto  Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor  ANGEL HERNAN GARCIA ALVIA  con Cédula de Ciudadanía No. 1309832580,  autor  y culpable de la contravención que tipifica en el literal "y" del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en vigencia, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la multa equivalente  del 15 %  a una Remuneración básica unificada del trabajador en general establecida en la disposición legal invocada de la Ley Orgánica Ibídem, ordenando la devolución del automotor de Placas GEK- 0966 a su legitimo propietario.-Envíese atento Oficio al señor Jefe Provincial de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas a fin de que tenga conocimiento de esta sentencia en acatamiento con lo preceptuado del Art. 178 de la Ley de Tránsito y Transportes Terrestres en vigencia.- De cumplimiento el señor Secretario del despacho a lo establecido en el Art. 277 de la nueva Codificación  del Código de Procedimiento Civil y saque copia de esta sentencia  al libro copiador de Sentencias que se lleva en éste despacho.-Actúe el señora abogada Jazmín Pérez  Mayorga , Secretaria titular del despacho.-Notifíquese, Cúmplase y Archívese.-