VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5426048, realizada por el señor RAUL EDUARDO OCHOA MÈNDEZ, en la que el Cbo. 1: Richard Cabrera Espinoza,  pone en mi conocimiento: “Que el día 26 de abril del 2012, siendo las 08h45 aproximadamente, en circunstancias que el auto de placas GRZ-4416, servicio particular del Guayas, conducida por el señor Eduardo Ochoa Méndez con licencia de conducir No. 0914921440, tipo B del Guayas, por prestar servicio de Transporte de pasajeros, bienes sin contar con el título habilitante; infringiendo el art. 145 literal f LOTTTSV, confeccionándole la respectiva citación para que comparezca ante la autoridad de tránsito. El auto de placas GRZ-4416, fue trasladado por sus por el conductor hasta los patios del centro de retención vehicular sur de la CTE, quedando en calidad de retenido...”.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente RAUL EDUARDO OCHOA MÈNDEZ sea escuchado en Audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 11 de mayo del 2012, a las 11h30, en la que el Impugnante RAUL EDUARDO OCHOA MÈNDEZ indicó: “Señor Juez yo circulaba el día 26 de abril del presente año, a las 07h30 por las calles Tungurahua y 9 de Octubre un taxi amarillo iba delante mío, la cuales dos hermanas eran de la iglesia lo pararon yo iba a abrirme y un carro que venía por la izquierda no me dejo circular, lo cual lo deje pasar, para yo poder continuar , cuando vi que el taxi amarillo continuó con su recorrido, vi que las hermanas se habían quedado de nombres SORAYA RUGEL Y MARIA FERNANDA SOTO, me pare a preguntarles a donde iban y ellas me comunicaron que ellas iban a su casa, por lo cual por ser conocidas accedí a llevarlas, lo cual sin percatarme que un señor agente de Tránsito estaba parado de lado izquierdo, el cual se me acercó y me pidió los papeles e hizo bajar a las hermanas evangélicas del carro y de ahí el agente , me dijo que conduzca hasta el canchón de la CTE donde el vehículo quedo retenido, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. También intervino el agente  de tránsito  que intervino  en el parte, señor RICHARD CABRERA ESPINOZA, quien manifestó: “Encontrándome laborando en las calles Tungurahua y 1 de Mayo observé a cinco señoritas detener la marcha de un taxi, el mismo que no las llevó, es cuando ellas detienen la marcha del automotor del señor RAUL EDUARDO OCHOA MENDEZ., encontrándome yo a cinco metros de distancia me percaté de los que ellos hablaron con el conductor y subieron al mismo, es cuando yo le pido al conductor que se estacione hacia un costado acercándome al conductor y pidiéndole la licencia y matrícula y SOAT, en ese momento el conductor y una de las señoritas del interior del vehículo que no se identifico solamente me manifestó que los taxi, daban un mal servicio y cobraban muy caro, señor Juez no es mi afán de causar daño a ninguna persona, pero debo cumplir con las disposiciones que indica en la Ley de Tránsito y en ningún momento se identifico que él o ellas sean evangélicas…”.- b.- Dentro de la fase probatoria rindió testimonio la ciudadana ESTHER SORAYA RUGEL ITURRALDE, quien dijo: “Señor Juez el día 26 de abril del 2012, siendo aproximadamente las 07h30 nosotras nos encontrábamos en las calles 9 de Octubre y Tungurahua, donde íbamos a coger un taxi, con un grupo de amigas, en la cual nos dirigíamos a mi domicilio, ya que íbamos hacer unos deberes de la Universidad, donde yo conozco desde hace ya algunos años al señor, entonces me percaté que venía el hermano Raúl que es cristiano evangélico, ya que yo pertenezco a la Iglesia Caminos de Paz, de la Asamblea de Dios, el mismo que venía en un Spark Blanco y se nos ofreció para llevarnos hasta mi domicilio embarcándonos en el carro y avanzamos unos metros y nos paro el señor vigilante, en el cual le pidió los documentos del vehículo al hermano Raúl y yo manifiesto que ninguna persona de las que íbamos en el interior habló con el agente ni le dijo de lo que él manifestó en la audiencia”.- Así también compareció la señorita ROSA MARILU FLORES BRAVO, quien manifestó: “Señor Juez el día 26 de abril del 2012, siendo aproximadamente las 07h30, nosotras nos encontrábamos en las calles 9 de Octubre y Tungurahua, donde íbamos a coger un taxi, con un grupo de amigas, en la cual nos dirigíamos al domicilio de la compañera Soraya Rúgel Iturralde, ya que íbamos hacer un trabajo de investigación, ya que somos estudiantes de la Universidad Estatal de Guayaquil, estudiantes de derecho, resulta ser que el día 26 de abril de este año nos encontrábamos esperando un transporte parta trasladar a la casa de la compañera Soraya, en aquel momento detuvimos un taxi amarillo para ver cuanto nos cobraba, para que nos traslade al lugar antes mencionado, pero nos cobraba demasiado caro, aquel taxi se fue, en ese momento parece el hermano Raúl, que es conocido por la compañera Soraya, dueña de un Spark, color blanco, el señor al ver la presencia de la compañera se detuvo, ya que son conocidos, por ser hermanos de la misma congregación de la Iglesia Caminos de Paz y a muy amablemente se ofreció a llevarnos y aprovechando que él se dirigía a su domicilio ubicado en la Floresta“.- TERCERO: El Agente de Tránsito Cbo. 1: 5046 RICHARD CABRERA ESPINOZA, ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos no existe prueba alguna presentada por parte de la Comisión de Tránsito que evidencien con certeza el cometimiento de la contravención.- Mas aún nuestra Constitución establece que los jueces somos garantistas de los derechos de las personas, y específicamente el art. 76 numeral 3 de la Carta Magna señala: “…..sólo se podrá juzgar a una persona ante un Juez o Autoridad competente, y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, hecho que en la especie el referido Agente no ha cumplido. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor RAUL EDUARDO OCHOA MÈNDEZ, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. RAUL EDUARDO OCHOA MÈNDEZ habría estado realizando servicio de taxi amigo, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor RAUL EDUARDO OCHOA MÈNDEZ, con cédula No 0914921440, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5426048, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0914921440 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GRZ-4416 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-