VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 11 de septiembre del 2020, a las 21h25; en la cual se procesó a los ciudadanos VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY, por el delito de tenencia ilegal de armas tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte de aprehensión No. 2020091104250185203, suscrito por el TNTE. Santana Quiroz JOHN MANUEL, SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO HENRY, CBOS. CAISAGUANO NINACURI KLEBER EDUARDO, CBOP. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID, CBOS. ARCE QUISINGO CHRISTIAN JONATHAN, POLI. LÓPEZ AVILES HAMILTON SAUL, CBOP. LUCIO SANUNGA SIMON BENJAMÍN, CBOS. JÁCOME MEDINA DARIO JAVIER y SGOS. ALVARADO ALTAMIRANO HUGO EUGENIO, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY, en circunstancias: “…Por medio del presente Me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel que encontrándome cumpliendo las funciones propias del servicio policial en relación a las funciones específicas encomendadas por el Estado ecuatoriano en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público, siendo así, que la policía judicial del cantón Daule realizó llego a tener conocimiento por información de personas que no se identificaron que en la comuna Petrillo perteneciente al cantón Nobol presumiblemente existirían domicilios en el cual en su interior tendría almacenadas armas de fuego las cuales serían más utilizadas intimidando a los moradores del sector por lo que se procedió a corroborar la información y el levantamiento de coordenadas con el fin de Solicitar a la autoridad competente la respectiva orden de allanamiento una vez que sea seguro la información y se realizó el trámite pertinente se obtuvo la respectiva orden de allanamiento dentro del expediente número 09266- 2020- 01743G, con oficio número 00870- 2020-UJMP-DAULE de fecha 10 de septiembre del 2020 emitida por el abogado Wilner Valencia Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Daule; motivo por el cual nos trasladamos hasta la comuna Petrillo recinto algarrobal siendo sus coordenadas de latitud y longitud -2. 012644, - 80. 037137, lugar en el cual se intervino un inmueble tipo Villa de una planta, techo con lámina metálicas color anaranjado con una puerta de ingreso metálica de color negro y dos ventanas laterales mismo que en la respectiva orden de allanamiento corresponde al inmueble número uno, en el cual se toma contacto con el ciudadano de nombres Vargas Romero Rafael José portador de la cédula de ciudadanía número 0911726701 a quién se le dio conocer el motivo de nuestra presencia y a su vez proceder al respectivo registro minucioso del inmueble, encontrando en un espacio que funciona como dormitorio de descanso donde se encontraban los ciudadanos Vargas Romero Rafael José y Morán Cruz Freddy Anthony portador de la cédula de ciudadanía número 09 41 46 74 66, un arma de fuego una cartuchera con guarda mango y empuñadura de madera de color negro, un arma de fuego tipo escopeta con guardamano y empuñadura de madera de color café presenta una correa de color azul con rojo, tres cartuchos con cuerpo plástico color rojo y un cartucho con cuerpo plástico transparente y grabado en su culote que se lee "NOBEL 16 SPORT" motivo por el cual se le solicito a los antes referidos ciudadanos el permiso de dichas armas Quienes no supieron justificar la legalidad de las mismas, motivo por el cual se procedió la inmediata aprehensión de los ciudadanos Vargas Romero Rafael José y Morán Cruz Freddy Anthony no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador Quién es posterior fueron trasladados hasta el hospital básico de Daule donde le metieron su respectivo certificado médico, quedando a órdenes de la autoridad de turno hasta que se resuelva su situación jurídica…”. En la referida audiencia se dictaron las medidas cautelares de carácter personal las previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica de los procesados VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY, la misma que se llevó a cabo el 30 de septiembre del 2020 a las 14h00, habiéndose suspendido y convocado para su reinstalación el día 15 de octubre del 2020, a las 15h00, siendo dirigida por el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompente Penal con sede en el Cantón Daule, y de secretario el Ab. Kleber Ronquillo Cruz quien certificó la comparecencia de los siguientes sujetos procesales: Los ciudadanos VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY en calidad de procesados asistidos legalmente por el Abg. QUIROZ ORTEGA AUGUSTO ARMANDO, así como El señor Ab. Walter Jaramillo Lino Agente Fiscal del Cantón Daule, en representación de la Fiscalía General del Estado, habiendo pronunciado en Audiencia la decisión judicial de manera oral, por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo dispuesto en el Art. 169, 178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; así como en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial   No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez procesal.- En el trámite de esta causa no existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que puedan causar nulidad, por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: Trámite.-A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”. - QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada. ALEGATOS DE PAERTURA. En su alegato de apertura la Fiscalía dio a conocer los hechos detallados en el parte policial de aprehensión número 2020091104250185203, suscrito por el Tnte. Santana Quiroz JOHN MANUEL, SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO HENRY, CBOS. CAISAGUANO NINACURI KLEBER EDUARDO, CBOP. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID, CBOS. ARCE QUISINGO CHRISTIAN JONATHAN, POLI. LÓPEZ AVILES HAMILTON SAUL, CBOP. LUCIO SANUNGA SIMON BENJAMÍN, CBOS. JÁCOME MEDINA DARIO JAVIER y SGOS. ALVARADO ALTAMIRANO HUGO EUGENIO, los mismos que ponen en conocimiento los hechos acontecidos el 11 de septiembre del 2020 a la 01h00, y la aprehensión de los ciudadanos Morán Cruz Freddy Anthony y Vargas Romero Rafael José quienes fueron procesados por el delito de tenencia ilegal de armas y en esta audiencia se compromete a demostrarlo. ALEGATO DE LA DEFENSA.-Por su parte en el alegato de apertura la defensa de los procesados indicó en lo principal que las armas encontradas en poder de los ciudadanos procesados son utilizadas para su seguridad por la situación en el lugar en el que viven ya que son agricultores y trabajan cuidando el ganado del suegro el señor Bernardo Manuel Cruz suegro y abuelo respectivamente del oso y procesados qué dichas armas no han sido utilizadas para delito alguno sino sólo para seguridad del ganado y de la propia vivienda por cuanto se encuentra fuera de la ciudad que es el lugar donde viven los hoy aprehendidos esta teoría es la que probara la defensa en esta audiencia. PRACTICA DE PRUEBA.  En la fase probatoria el señor Fiscal práctico las siguientes pruebas testimoniales: 1) El testimonio del Sargento HUGO ALVARADO ALTAMIRANO, autor del Informe Investigativo No. 333-2020-PJ-DAULE, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: " realizamos el presente informe mediante delegación fiscal por el señor fiscal abogado Jaramillo Lino Walter Abel en relación al parte policial de aprehensión elaborado por el señor Kleber Caisaguano Ninacuri y SGOS. Henrry Lanchimba Ushiña realice el correspondiente informe y para ello se me hacía conocer el dicho parte policial la aprehensión de los ciudadanos Morán Cruz Freddy Anthony y Vargas Romero Rafael José por lo que me traslade hasta el recinto el Chaco perteneciente a la comuna Petrillo a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos realizándolo al inmueble de construcción de cemento tipo Villa color anaranjado de propiedad del señor Vargas Romero Rafael José en cuyo lugar el día 11 de septiembre del 2020 siendo 01H00 de la madrugada dicho inmueble había sido allanado mediante orden judicial con la presencia del Señor fiscal Campos Quintana, en cuya inmueble habían encontrado el primer dormitorio ingresando a mano izquierda dos armas de fuego tipo cartuchera por eso había sido la aprehensión de los dos ciudadanos que se encontraban en el interior del domicilio, de igual forma a los dos ciudadanos se le verificó en el sistema de la Policía Nacional y que no poseen antecedente alguno de igual forma en el informe policial solicité por parte de fiscalía que las armas sean remitidas a criminalística para que hagan las respectivas pericias de las armas de fuego eso fue todo lo que hice en relación al informe solicitado por fiscalía. 2) Testimonio del agente SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO HENRRY, el mismo que bajo juramento y respondiendo las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: " el parte de detención de los ciudadanos Morán Cruz Freddy y Vargas Romero Rafael José de fecha 11 de septiembre del 2020 en el que relata que, en cumplimiento a la orden de allanamiento, nos constituimos en la comuna Petrillo, recinto el algarrobal siendo sus coordenadas de latitud y longitud -2. 02644, - 80. 0371 37 lugar donde se intervino un inmueble tipo Villa de una planta siendo aproximadamente 2 de la mañana se encontraba en descanso el ciudadano Vargas Romero Rafael y Morán Cruz Freddy Anthony y al hacer un registro en dicho domicilio se ha encontrado armas de fuego un arma de fuego tipo cartuchera con mango de madera, un arma de fuego tipo escopeta con empuñadura de madera color café y con 3 cartuchos cuerpo plástico color rojo y un cartucho cuerpo plástico transparente en torno a eso se procedió a solicitar los debidos permisos de tenencia que no supieron justificar y se procedió a la detención de los antes mencionados ciudadanos. ¿Usted el día 11 de septiembre aproximadamente a las 01h00 usted que él hizo el allanamiento en el sector El Paco de la comuna Petrillo en la casa allanada se encontraron a los dos procesados el señor Rafael Vargas Romero y Freddy Anthony Cruz Morán a su detención pusieron resistencia? No ninguna, pero si fueron encontrados en el domicilio. 3) Testimonio del agente Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, autor del Informe de Reconocimiento de del lugar de los hechos y evidencias número 2020- 1554- PER,  el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: " le Indicó que como perito de criminalística del cantón milagro fui designado por la fiscalía del cantón Daule para realizar el reconocimiento de evidencias dentro de esta causa el mismo que se realizó el día 22 de septiembre del año en curso En referencia a un parte policial realizado por parte de los compañeros de la policía judicial, para esto me traslade hasta la bodega de la policía judicial del cantón Daule en dónde me entrevisté con el señor guardia de turno quien mediante la respectiva cadena de custodia realice la pericia que a continuación detalló tratándose de un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal, la misma que posee un guardamano, y culata de madera tratada color negro posee también una correa de nylon de color negro también se pudo encontrar un arma de fuego tipo escopeta corta de fabricación artesanal con culata y guardamanos de color negro y asimismo con una correa de color negro, también se encontraron 3 cartuchos de estructura plástica color rojo y un cartucho de estructura plástica color transparente. Como conclusión le puedo indicar Señor Juez que las evidencias que acabo de detallar existen y se encuentran ingresadas o almacenadas en la bodega de la policía judicial del cantón Daule bajo la respectiva cadena de custodia Al momento de realizar la pericia. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental el señor Fiscal presentó las siguientes: 1) Parte Policial de aprehensión número 2020091104250185203, suscrito por el TNTE. Santana Quiroz JOHN MANUEL, SGOS. LANCHIMBA USHIÑA PAULO HENRY, CBOS. CAISAGUANO NINACURI KLEBER EDUARDO, CBOP. RIVADENEIRA MONTALVO KLEBER DAVID, CBOS. ARCE QUISINGO CHRISTIAN JONATHAN, POLI. LÓPEZ AVILES HAMILTON SAUL, CBOP. LUCIO SANUNGA SIMON BENJAMÍN, CBOS. JÁCOME MEDINA DARIO JAVIER y SGOS. ALVARADO ALTAMIRANO HUGO EUGENIO, los mismos que ponen en conocimiento los hechos acontecidos el 11 de septiembre del 2020 a la 01h00, y la aprehensión de los ciudadanos Morán Cruz Freddy Anthony y Vargas Romero Rafael José, adjunto los certificados médicos y copia de la orden de allanamiento, acta de entrega y recepción del inmueble, verificación de los antecedentes de los ciudadanos en los cuales se establece que no tienen antecedentes. 2) Formulario único de Cadena de custodia. 3) Informe Investigativo No. 333-2020-PJ-DAULE. 4) Informe de Reconocimiento de del lugar de los hechos y evidencias número 2020- 1554- PER. PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.  Como prueba la defensa de los procesados practicó las siguientes pruebas testimoniales: 1) se receptó el testimonio del ciudadano procesado VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE, de 52 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, con domicilio en el sector El chaco del Cantón Nobol, el mismo que indicó en lo principal lo siguiente: “¿Puede usted decir el lugar de su residencia? Sector El Chaco, Cantón Nobol.  ¿A qué se dedica o cuál es su actividad económica? La agricultura y ganadería. ¿Las armas que fueron encontradas por la policía en su domicilio antes ubicado en el Chaco a quién pertenecen? a mi suegro Manuel Cruz Morán y yo la tenía ahí para dar vuelta al ganado que a veces vamos. ¿El día del allanamiento el 11 de septiembre del 2020 Aproximadamente a la 1:00 de la madrugada, en qué lugar de su vivienda fueron encontradas está armas por la policía? En el cuarto donde duermo yo. ¿Al ser hallados en su domicilio por parte de la policía usted puso alguna resistencia? Ninguna yo la abrí la puerta nomás. FISCAL: ¿Repíteme A qué se dedica? A la agricultura y ganadería. ¿Explíqueme Cuál era el objetivo de tener dichas armas? Son de mi suegro y las teníamos ahí para ir a veces a dar vuelta al ganado. ¿Usted ha hecho uso de esas armas ha tenido que algún momento usarlas, disparar para algún motivo? Hace tiempo más o menos 2 meses. ¿Cerca de su vivienda quienes habitan alrededor? Por ahí están unos compañeros que están por ahí cerca. ¿Los disparos que usted ha realizado hace 2 meses por qué motivo fueron? Para coger un ave para comérmela, por donde está el ganado. ¿A qué distancia está de su casa el ganado? Está como unos dos kilómetros. ¿Esas armas cuando esté sale haber ganado las llevó con usted? si, para poder cuidar ganado porque a veces hay tigrillos por ahí. 2) Se receptó el testimonio del procesado MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación conductor, con domicilio en el Recinto El Chaco del Cantón Nobol, el mismo que indicó en lo principal lo siguiente: "¿Usted A qué se dedica? Agricultura y ganadería. ¿La armas que fueron encontradas por la policía el día 11 de septiembre en el allanamiento en su domicilio A quién pertenecen? A mi abuelo Manuel Cruz quien tiene ganado. ¿En qué lugar de la vivienda fueron encontradas las armas por la policía? en el dormitorio. ¿Al ser allanado el domicilio ustedes pusieron resistencia? le ayudamos. ¿El domicilio en que fueron encontradas las armas ese domicilio de quién es? De mi padrastro. ¿En el lugar donde estaban las armas en ese dormitorio usted estaba ahí? si, ya que es la sala. ¿Las armas estaban a la vista o estaban ocultas? A la vista. ¿Las tenían cargadas? No. 3) El testimonio del señor Camba Salas William Joffre, mayor de edad, la nacionalidad ecuatoriana, de ocupación agricultura, con domicilio en el recinto del Chaco del cantón Nobol, el mismo que bajo juramento y respondiendo las preguntas de los sujetos procesales indicó en la principal lo siguiente: "conocer a los señores VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY, que su domicilio está ubicado en el recinto del Chaco, conoce que los ciudadanos se dedican a la agricultura y la ganadería, que los señores VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY no han tenido nunca problema con la justicia, ni con los moradores del sector, que conoce al Señor Manuel Cruz Vargas Morán quién es abuelo del ciudadano morán Cruz Freddy Anthony, que lo conoce siquiera de unos 30 años.". 4) Se receptó el testimonio del ciudadano Julio César Espinoza Alvarado, de 37 años de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación agricultura, de estado civil soltero con domicilio en el Recinto el Chaco cantón Nobol, el mismo que bajo juramento y respondiendo las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó en lo principal lo siguiente: " que conoce a los señores VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY desde hace muchos años, qué el domicilio está ubicado en el recinto del Chaco cantón Nobol, que ellos se dedican a la agricultura y ganadería que no han tenido nunca problema con la justicia ni por el sector en donde vive.". Como prueba documental la defensa de los procesados incorporó los siguientes documentos: 1) certificación materializada de la página web del Ministerio del interior certificado de antecedentes penales del señor Rafael José Vargas Romero, de fecha 11 de septiembre del 2020, del mismo que se establece que no tiene registro de antecedentes penales. 2) certificación materializada de la página web del Ministerio del interior certificado de antecedentes penales del señor Freddy Anthony Morán Cruz, de fecha 11 de septiembre del 2020 en la misma que se establece que no registra antecedentes penales. 3) certificación materializada del SATJE del ciudadano con cédula de ciudadanía 0911726701 del señor Rafael José Vargas Romero, se encuentra protocolizada en la Notaria primera del Cantón Daule.  4) certificación materializada del SATJE del ciudadano con cédula de ciudadanía 0941467466 del señor Freddy Anthony Morán Cruz, se encuentra protocolizada en la Notaria primera del Cantón Daule.  5) Declaración juramentada de la ciudadana Gissel Judith Cruz Paye, que declara que su conviviente Rafael José Vargas Romero y su hijo Freddy Anthony Morán Cruz, tienen su domicilio y residencia en el Recinto El Chaco de la Parroquia Petrillo del Cantón Nobol. ALEGATOS FINALES.   En su alegato final el señor Fiscal indicó lo siguiente: “La Fiscalía observa que en esta audiencia además de la prueba presentada por Fiscalía ha comparecido los ahora procesados VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY han manifestado por ejemplo el señor VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE ha dicho que las armas eran de su suegro que las tenían en la casa para cuidar las vacas, que hace aproximadamente dos meses utilizo el arma de fuego para dar casería a un ave y comer, el señor MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY ha dicho que las armas eran de su abuelo que su abuelo es ganadero el señor Manuel Cruz Vargas Morán, han comparecido los señores William Joffre Camba Salas, manifestando las ocupaciones de los señores procesados, que son personas conocidas del sector que se dedican a la ganadería y agricultura, también compareció el señor Julio César Espinoza Alvarado que dice que conoce a los procesados que son unas personas que se dedican a la ganadería y a la agricultura que el sector por donde ellos viven se pueden hacer casería, que se puede hacer cacería de aves silvestres, además de venados, que también existen tigrillos que atacan a los animales domésticos y que utilizan esas armas de cartuchera y de chimenea para proteger a los animales, dentro de los principios básicos que regulan la investigación de la Fiscalía se encuentra el principio de objetividad contenido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga a la Fiscalía en su actuar no solamente a investigar y considerar los elementos de cargo sino también de descargo, o para considerar atenuantes, por esa parte esta Fiscalía considera que la actuación del Fiscal no solamente es la de acusar sino que el Fiscal debe ser objetivo en su análisis e investigación, y no acusar por acusar, en este caso causaríamos un daño a dos humildes agricultores el uno analfabeto de lo cual ha sido observado en esta sala y el otro un joven también agricultor y trabajador de nuestro campo, se trata de dos ciudadanos que denotan en sus expresiones ser rústicos, en el caso del señor VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE utiliza un arma de fuego para salir al momento que cuida su ganado y se encuentra con un ave o un venado darle caza y poder llevar alimento a su casa, y en el caso del señor MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY habita en esa casa, porque es la casa de su madre, que dichas armas fueron encontradas en esa casa pero que estas no estaban ocultas ni cargadas, es costumbre que en el campo se tienen armas de fuego de este tipo cartucheras y chimeneas para cazar aves y proteger inclusive a los animales domésticos de la casa de los animales del monte, de lo actuado en esta audiencia no encuentro dolo en la conducta del señor VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY razones por las que en esta audiencia ME ABSTENGO DE ACUSAR del delito de tenencia ilegal de armas establecido en el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal.”.ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.  Por su parte la defensa de los procesados indicó en lo principal que acoge la abstención de la Fiscalía solicitando que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y se dejen sin efecto las medidas cautelares dictadas en sus contras. SEXTO: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY adecuen su conducta al delito de tenencia ilegal de armas tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción (indicios) que sustente la misma; y, c) En la especie, se colige que el delito por el cual se procesó a VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY, es por el injusto penal denominado tenencia ilegal de armas tipificado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, corresponde a la Fiscalía probar los elementos fácticos y jurídicos del delito enunciado, sin embargo la Fiscalía, presento su dictamen ABSTENTIVO a favor de los procesados. Por lo expuesto, es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Juzgador hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en las normativas invocadas. Por lo expuesto, se determina que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RATIFICADO el estado constitucional de inocencia de los ciudadanos VARGAS ROMERO RAFAEL JOSE con cédula de ciudadanía No. 0911726701 y MORAN CRUZ FREDDY ANTHONY con cédula de ciudadanía No. 0941467466, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan dictado dentro de esta causa, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades correspondientes.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Intervenga el Ab. Pedro Murillo Pinto secretario encargado de este despacho. Notifíquese, publíquese y cúmplase.