VISTOS.-  Encontrandose legalmente integrada la Sala, por la Abg. Irma Gomez Mero, Dr. Genaro Reinoso Canote, y  Dr. Fernando Otoya Delgado, nos corresponde absolver la consulta prevista en los art. 122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, respecto a la sentencia condenatoria, pronunciada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, en la que declara a CARLOS ELACIO ORDONEZ ARTEAGA, culpable y responsable del delito de Tenencia y Posesion de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; y, estando la causa, en estado de emitir la resolucion, motivada y por escrito, luego que el senor Fiscal Provincial consigno el dictamen previsto en la ley, el mismo que consta a fs. 8 y 9. y, para ello se considera lo siguiente. PRIMERO.- La Sala Multicompetente de la Corte  Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver la consulta de caracter obligatoria, prevista en los art. 122 y 123 de  la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- Con vista de lo actuado en las diferentes etapas procesales, se evidencia, que se han observado las normativas formal y sustancial, previstas para el presente procedimiento, por tanto no habiendose incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, se declara su validez.- TERCERO.- PRECEDENTES.- Por el parte policial de detencion, suscrito por los agentes policiales, Yazaira Mina Guerrero y Jhon Montenegro Preciada, se conocio que el dia 14 de junio del ano 2013, en circunstancias que se encontraban de turno, en la oficina de antinarcotico de Esmeraldas, recibieron una llamada telefonica de  una persona, quien no quiso identificarse por temor a represalia y manifesto que un individuo de aproximadamente 165 centimetros de estatura, de tez blanca, camiseta color rojo, pantalon corto a raya, trasportaria en horas de la tarde, a eso de las 15h00 sustancias sujetas a fiscalizacion, mediante via terrestre, saliendo desde el terminal terrestre de Esmeraldas, motivo por el cual, hicieron conocer esta novedad al Jefe antinarcoticos, a fin e averiguar la novedad, es asi que  se trasladaron al lugar indicado, a esperar al individuo de las caracteristica antes denunciada,   permaneciendo en el sitio 20 minutos, y se percataron que en la boleteria de la Cooperativa de transporte "Gilberto Zambrano", se encontraba un individuo de similares caracteristicas comprando un boleto y posteriormente se dirigio al  area de embarque, portando un bolso de color azul con negro, lo que motivo, que  se  acercaran los agentes antinarcoticos, a este ciudadano, quien se identifico como Carlos Elacio Ordonez Arteaga, a quien le requisaron el bolso azul, encontrando en su interior  varias prendas de vestir y en medio de ellas, un paquete tipo ladrillo cortado por la mitad, envuelto en cinta de embalaje color cafe, conteniendo una sustancia vegetal verdosa, presumiblemente droga, y que al hacerle la prueba preliminar de campo, dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 865 gramos . Po estos hechos fue detenido y puesto a ordenes de la autoridad de judiciales. CUARTO.- De la revision del expediente y sentencia materia de la consulta, se colige que el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, al dictar la sentencia condenatoria, se baso en las siguientes pruebas, aportadas por la Fiscalia, A.-) Informe pericial quimico, realizado bajo la responsabilidad de las peritas, Lcda. Jeaneth Jaramillo Caiza, y Doctora Quimica, Mariana Torres Salazar, peritas de la seccion Quimica y Toxicologica Forense del Departamento de Criminalistica de la Policia Nacional, de Pichicha, quienes practicaron la pericia cientifica a la evidencia encontrada bajo posesion del procesado, de cuyos resultados, se llega a determinar que las sustancias incautadas corresponden a marihuana (fs.  29 y 30)  B.-)  Acta de la diligencia de Verificacion y Pesaje de Sustancia Estupefaciente (fs. 20), sustancias que, al ser  pesadas, arrojaron un peso bruto de  831  gramos, de marihuana; intervino en la misma, el Cabo de Policia, agentes antinarcoticos Cabo Jhon Montenegro, y Cabo Yasaira Mina Guerrero Preciando. C.-) Diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias aprehendidas, (39 a 43), suscrita bajo la responsabilidad del Cabo de Policia Yasaira Mina Guerrero.-  Siendo asi, con los elementos probatorios referido, se ha demostrado en derecho, la existencia material de la infraccion, en cumplimiento a la disposicion legal contenida en el articulo 250 del Codigo de Procedimiento Penal que establece "Finalidad.- En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo". Respecto a la responsabilidad penal incurrida por el hoy condenado, el Tribunal  resalta el testimonio rendido, por el  senor miembro de la  Policia Nacional; Cabo Jhon Jairo  Montenegro Preciado, quien intervino en la aprehension del procesado, y asi como de las evidencias:- En lo principal afirmo este testigo lo siguiente. Que es miembro de la policia antinarcoticos desde hace 3 anos;  que con fecha 14 de junio, del ano 2013, realizo la detencion de  Caros Elacio  Ordonez, en conjunto con la  cabo, Yasaira Mina  Guerrero;  que conocieron por una llamada telefonica, que dicho procesado, se aprestaba a transportar estupefaciente, via terrestre,  que ante dicha denuncia, se trasladaron hacia el terminal terrestre, y  en efecto pudieron observar a un ciudadano con las caracteristicas  que le habian dado, y al requisarlo a este, encontraron en su poder en un bolso color azul con negro, que contenida prendas de vestir, y en medio de las mismas,  encontraron un paquete en forma de ladrillo, partido por la mitad, que al ser sometido a pruebas preliminar de campo, resulto ser marihuana, con un peso bruto de 865 gramos. El procesado, CARLOS ELACIO ORDONEZ ARTEGA, al rendir su testimonio, no nego la existencia de  estupefaciente encontrado en su poder, argumento como tesis de defensa,  que un individuo que no lo identifica,  le entrego la mochila para que la traslade, y que por este  trabajo le iba a reconocer cien dolares   QUINTO.-  El Tribunal que dicto la sentencia en primera instancia, considero que los argumentos juridicos expuestos, que no son otros que la fuerza imperante de las pruebas actuadas durante el juicio, conducen al Tribunal a concluir que se encuentra probado con certeza la existencia juridica de un hecho denominado por nuestra Codificacion Penal Especial como delito; asi mismo, senala que se ha podido individualizar e identificar  a la persona responsable de dicha infraccion en el grado de autor, como es CARLOS ELACIO ORDONEZ ARTEAGA, contra quien el Tribunal ha llegado a tener la certeza que adecuo su conducta tipica, antijuridica y culpable a lo establecido en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo que le impone la pena de ocho anos de reclusion mayor ordinaria; pena que la impone, en observancia y reconocimiento a las circunstancias atenuantes establecidas en el  art.  29 y 72 del Codigo Penal.  SEXTO.-  OPINION DEL FISCAL PROVINCIAL.- Considera dicho funcionario, que el  Tribunal  ha valorado la prueba aportada por la Fiscalia, ya que conforme se desprende de las pruebas actuadas,  se ha llegado a establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del acusado en el grado de autor.- Concluye expresando que, la pena impuesta al acusado Carlos Elacio Ordonez Arteaga, debe ser confirmada.  SEPTIMO.-  La Sala, al realizar un analisis respecto a la fundamentacion y argumentacion juridica expuesta en la sentencia consultada, establece que se encuentra justificado con certeza la existencia juridica de la infraccion, esto es que las evidencias encontradas en posesion del  condenado, resulto ser estupefaciente, "marihuana", y, que la responsabilidad  incurrida por este, igual se ha justificado con certeza. Que, la referida sentencia dictada por el Tribunal Primero  de Garantias Penales de Esmeraldas, objeto de la consulta,  cumple con la motivacion de que hablan los articulos 76, numeral 7, literal 1), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el 304, A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal. Por tanto, una vez establecida la responsabilidad penal incurrida por el condenado, cabe reflexionar si la pena impuesta al mismo, por el Tribunal juzgador, es la que constitucionalmente, resulta procedente, y pertinente; en efecto de la prueba actuada, quedo suficientemente justificado, que al referido condenado, se le encontro en posesion de estupefaciente, cuyo peso segun acta de destruccion, (fs. 20) fue de 831.80 gramos (marihuana). La pena impuesta, fue de ocho  (8) anos, como autor del delito en referencia, pena que en aplicacion de la  norma punitiva vigente en el momento procesal que ocurrieron los hechos, era la pertinente al caso. Por tanto  acogiendo en  todas sus partes la opinion del senor Fiscal Provincial, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta de caracter obligatoria, CONFIRMA LA SENTENCIA. No obstante lo afirmado, la Sala en plena observancia de la normativa  prevista en el Codigo Organico Integral Penal, considera que la infraccion incurrida por el condenado Carlos Elacio Ordonez Arteaga, se encuentra prevista y sancionada en el art.  220  numeral 1, del referido Codigo, y dado la cantidad de sustancia encontrada en posesion del mismo, (831.80 gramos), de marihuana  no supera los 2.000,o gramos, hecho que para efecto de la sancion lo ubican en la  escala mediana prevista en la disposicion sancionadora antes invocada.- Consecuentemente, en aplicacion de lo dispuesto en el art. 16 numeral 2  del Codigo Organico Integral Penal, y principio de favorabilidad, instituido en el numeral 2 del art. 5 Ibidem, se le IMPONE  la pena de TRES  ANOS  de  pena privativa de libertad y al tenor de lo ordenado en el numeral 5 del art. 70 Ibidem se le impone la multa de cinco salarios minimos unificados del trabajador en general.  Vuelvan los autos al Tribunal de origen para los fines de ley. NOTIFIQUESE.-