EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.       Identificación del Proceso:
a.       Proceso No.: 09286-2016-____
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de mayo de 2016
Hora: 11h10
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
d.      Presunta Infracción: Delito de Lesiones
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Deportación
 
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: Ángel Leonardo Palacios Veliz
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Acusador Particular: 
4.       Abogado del Acusador particular: 
5.       Casilla judicial: 
6.       Procesado/s / Contraventor: Robelli Aguilar Hermel Leonardo  
7.       Abogado defensor: FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE
8.       Casilla judicial: 4791
9.       Testigos:
10.   Peritos:
11.   Traductores:
12.   Otros:   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) A nombre y representación del señor Robelli Aguilar Hermel Leonardo …la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención…se está haciendo la audiencia dentro de las 24 horas.
 
Rechazo e impugno lo solicitado por la fiscalia en cuanto a las medidas de cautelares…por lo tanto solicito se le sustituya la prisión preventiva, por lo que la defensa pone a la vista documentación con la que va  a justificar el arraigo domiciliario y laboral….solicito se le conceda esta medida para que pueda laborar y en un supuesto caso responder a la reparación integral a la víctima.
 
4.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 
Fiscal Ángel Palacios Veliz, me ha tocado conocer el parte policial de accidente de tránsito…solicito se califique de legal la detención y la flagrancia de este hecho.
 
La fiscalia procede a pronunciarse en los siguientes términos, en la cual procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…conforme lo establece el artículo 595 del COIP, la fiscalia procede a formular cargos en contra del ciudadano Robelli Aguilar Hermel Leonardo , ecuatoriano, mayor de edad, al respecto las circunstancia son las expuestas en el parte policial…este hecho se encuentra tipificado en el artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del mismo cuerpo de ley…estos elementos son suficientes para deducir imputación y formular cargos contra Robelli Aguilar Hermel Leonardo , por lo que procedo iniciar a la instrucción fiscal, solicita se notifique por secretaria el inicio del IF a través de su abogado defensor, la duración de esta instrucción fiscal es de 30 días; por haberse reunido los requisitos del artículo 534 del COIP, se solicita la prisión preventiva. 
 
Rectifico la petición en cuanto al tiempo de la duración, por cuanto se trata de un delito establecido en el artículo 640 del COIP, esto es de 10 días.
 
Debo indicar que la documentación puesta a la vista, esto es la matrícula es una copia, en cuanto a la certificación del señor Roberto Bermeo no ha colocado una copia de la cedula…la planilla consta a nombre de otra persona y no del procesado…fiscalia no considera que la documentación puesta a la vista no justicia la variación de la medida solicitada.
 
 
5.       Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano Robelli Aguilar Hermel Leonardo   y califica el hecho como flagrante.
 
Se le notifica al señor Robelli Aguilar Hermel Leonardo y a su abogado defensor que se ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 4 del artículo 152…respecto a las medidas cautelares no hay documentación suficiente que justifique nexo comunitario, por lo que se dicta la prisión preventiva al señor Robelli Aguilar Hermel Leonardo y dicto la prohibición de enajenar del bus de Línea GBH-0603, siendo uno de los delitos establecidos en el artículos en el artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de procedimiento de directo para el día 31-05-2016 a las 14h00, la misma que se realizara en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ubicada en el Centro de Comercial Albán Borja, las partes quedan notificadas de la presente resolución. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 