VISTOS: Que por tratarse de un delito flagrante la Fiscalía General del Estado representada por parte de la señora abogada Miriam Elizabeth Neira Reinoso, en su calidad de Agente Fiscal de turno, con fecha 11 de febrero del 2017 a las 23h00, resolvió formular cargos en contra de la ciudadana SIRLY PATRICIA RIVAS RIIOS, por la presunta comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Que en razón del sorteo reglamentario y por el turno rotativo de ley, le correspondió el conocimiento de la causa a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, según fs. 20 a 27 del expediente. Que por tratarse de un delito flagrante se sustanció la causa mediante procedimiento directo, por lo cual con fecha 16 de febrero del 2017 a las 16h29; 15 de marzo del 2017 a las 09h53 y 4 de junio del 2020 a las 08h52 se convocó a la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, según obra a fs. 49, 56 y 88 de los autos, en cuyo acto la fiscalía anunció y practicó pruebas materiales, instrumentales y testimoniales y luego de agotada la etapa de prueba se la declaró concluida, y en luego de la fase de alegatos la fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de la parte procesada SIRLY PATRICIA RIVAS RIOS, por la presunta comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la suscrita juzgadora resolvió desestimar el dictamen fiscal y en su lugar ratificar el estado de inocencia de la procesada por cuanto los elementos de convicción y las pruebas aportadas son insuficientes para demostrar el nexo causal en relación con el delito atribuido a la procesada                                                                     SIRLY PATRICIA RIVAS RIOS, por lo que, encontrándose el proceso en estado de emitir la correspondiente decisión o sentencia motivada en forma escrita, conforme al Art. 6 numeral 18; Art. 563 numeral 5; y, Art. 564 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Que en aplicación del Art. 621 inciso primero; y, Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que, ha sido pronunciada la decisión en forma oral, se procede a reducir por escrito la respectiva sentencia motivada, completa y suficiente relacionada con la existencia material de la infracción, la responsabilidad o desestimación de estos aspectos en los siguientes términos:  PRIMERO: Que durante el desarrollo de la etapa del juicio ante éste tribunal e infrascrita Juzgadora de Garantías Penales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez proceso, tanto más así que, se han respetado y garantizado el debido proceso; derecho a la defensa y seguridad jurídica que consagra el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se declara la validez del proceso y de todo lo actuado en ésta etapa procesal. SEGUNDO: Que la Fiscalía General del Estado es la titular exclusiva del ejercicio de la acción penal, conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 409, 410, 411 y 442 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia y de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del invocado cuerpo de leyes, a la fiscalía le corresponde no solamente investigar o demostrar los hechos y circunstancias de cargo, sino también los que eximan, atenúan o extingan los hechos atribuidos a quien se considere sospechoso o procesado, es decir, a la fiscalía le corresponde demostrar la existencia material de la infracción y su nexo causa, y para ello debe obtener los elementos de convicción o prueba practicando diligencias que no afecten y garanticen los derechos de la parte procesada, según el Art. 453 y 454 numeral 4; y, Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: Que en este orden de ideas se puede establecer que efectivamente la existencia material de la infracción se encuentra demostrada con las experticias de reconocimiento médico legal practicado a la víctima Henry Bacilio Mayancela González, de quien determinó una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, según el informe y examen elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; así como también la existencia material de la infracción se encuentra demostrada con la diligencia pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, practicada por parte del perito de la OIAT perteneciente a la CTE Cabo Diego Ponce Aguirre, a lo que también se suma la certificación remitida por la CTE en que se hacen constar las características del vehículo de placas GEJ0224 conducido el día de los hechos por parte de la procesada, informes periciales que han sido ratificados con los testimonios de sus autores.  CUARTO: Que es una obligación de los jueces y juezas resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así como también decidirán en base o en mérito a las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas, según el Art. 9 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial pronunciarse sobre los aspectos más relevantes e importantes interpuestos por los sujetos procesales, por lo tanto, en este sentido la pretensión de la fiscalía interpuesta en el alegato inicial en la instalación de la audiencia de juzgamiento, no ha sido otra que la de demostrar que la parte procesada es responsable del delito que tipifica el Art. 379 y reprime el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la fiscalía se encuentra en la obligación de demostrar tanto la existencia material del delito, así como la responsabilidad de la parte procesada, conforme al Art. 453; 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, en ese orden de ideas la fiscalía con las pericias y diligencias ingresadas, presentadas, anunciadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento o de juicio, ha demostrado parcialmente la existencia material de la infracción alegada en la teoría del caso y que resultan insuficientes; puesto que, en lo que se refiere al nexo causal o participación de la parte procesada frente al hecho que se le atribuye, existe una ausencia total de medios probatorios entre los que se incluye la prueba testimonial, tanto más así que, el informe técnico de investigaciones No. 131-02-2017-DFPA-OIAT-CTE elaborado por parte del agente investigador Diego Ponce Aguirre, concluye determinando que la víctima se expuso al riesgo cruzando la calzada por un lugar no configurado, a lo que se suma también que la víctima el ciudadano Henry Basilio Mayancela González, se encontraba bajo los efectos del alcohol el día de los hechos, tal como lo corrobora el examen de alcoholemia practicado por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien hace saber que la víctima presentaba 2,4 G/L superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre, lo cual desvanece o desvirtúa la presunción de responsabilidad que pudiera tener la parte procesada, y con cuya ausencia se torna injusto, equivocado o erróneo emitir una sentencia condenatoria en base a simples presunciones, conforme lo determina el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente dispone lo siguiente: La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El juez de la causa es garantista de los derechos acorde al Art. 11 numeral 3; Art. 424 inciso segundo; Art. 425 y, Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. DECISION JUDICIAL: Concluido así el análisis y valoración de la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento, y por lo expuesto, en mérito de lo anterior, y toda vez que,  habiéndose probado parcialmente la existencia material de la infracción investigada, pero no así la responsabilidad o nexo causal en relación a la parte procesada, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de la procesada SIRLY PATRICIA RIVAS RIOS, de quien se revocan y se dejan sin efecto todas y cada una de las medidas cautelares de orden personal y real que se encuentren dictadas en su contra dentro de la presente causa penal, revocatoria que surtirá los efectos legales pertinentes, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad y por otra causa. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifíquese.-
 
 