EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
AUDIENCIA DE CONCILIACION

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-03634
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 04 DE FEBRERO DEL 2016
Hora: 15H00
Acción: ACCIDENTE DE TRANSITO (LESIONES ART. 379 NUMERAL 3)
Juez (Integrantes de la Sala): AB.LOPEZ VALENCIA KLEVER RAIMUNDI, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  (    )    NO (    )
Otra: REINSTALACION  CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE VICENTE MORALES ANCHUNDIA 
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 3130
Demandado: WASHINGTON FERNANDO  BARRE QUIÑONEZ, CI. 092434999-6, de 40 años, soltero, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.
Casilla judicial: 4769
Abogado defensor: DR. JOSE ISMAEL ZAVALA ROMERO
Casilla judicial: 4769
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
JUEZ.- 
Al efecto retomando la  instalación  de  la  presente  Causa se  constata  por Secretaria la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la presente  Audiencia en la Causa 03634-2015. Se declara reinstalada la presente Audiencia, y se   concede  la  palabra  a la Fiscalía, para que se pronuncie en cuanto a  su  dictamen o  algún  acuerdo  que  exista  entre las partes,  
FISCAL:
Señor Juez, Sr Secretario, señor Abogado de la defensa, efectivamente hay que tener presente que en la Causa se ha celebrado una Audiencia de Conciliación, en la Oficina  de Mediación Valdivia, celebrada con los señores Gustavo David Rodríguez Plaza padre  y representante legal del menor Jordice Enrique Rodríguez Fuentes, el señor Washington Fernando Barre Quiñonez, conjuntamente con su Abogado José Ismael  Zavala Romero, con la Abogada Maria Fernanda Bravo Mendoza Mediador Coordinador, Dentro del  acuerdo  de  mediación se  establece que se ha aceptado a entera satisfacción el acuerdo entre las partes esto es: Que el señor Gustavo David Rodríguez Plaza acepta a su entera satisfacción el monto de valores cubiertos por concepto de la indemnización, por las lesiones causadas en el accidente, por lo que el señor Barre Quiñonez cumplió con el  pago y nada tiene que reclamar en el presente y futuro, así como también las partes solicitan en aplicación al acuerdo contenido en l capsula 3.2 solicitan a la Autoridad competente que en virtud a la disposición contenida en el numeral 5 del Art 665 del COIP en  concordancia  en la disposición contenida en el Art.233 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre y seguridad Vial, una  vez  cumplido el Acuerdo se declare extinto el ejercicio de la acción penal, y se  proceda al Archivo correspondiente.  Por lo que Señor juez solicito se apruebe esta Conciliación y se disponga la extinción de la Acción penal y con ello el Archivo  de la  presente  Causa 

INTERVENCION  DEL ABOGADO DR. JOSE ISMAEL ZAVALA  ROMERO
Efectivamente el Sr. JUEZ, habiéndose cumplido con lo que señala el Acta del Acuerdo de Conciliación, que consta dentro del proceso a fojas 52 y 53, solicito se considere  como cosa Juzgada; por lo que solicito además se  levanten  las  medidas  impuestas, en vista de que mi cliente ha cumplido con las normas vigentes.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
El Art. 619 del COIP, expresa que el Juzgador emitirá su Decisión Judicial en forma oral al final de la Audiencia, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión. En primer lugar tengo que manifestar que el presente expediente es válido, por cuanto se observa que no se han violado las garantías del debido proceso consagradas en los Arts.76 y 77 CRE., así como en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos que nuestro país es suscriptor. En cuanto a la competencia de esta autoridad, está asegurada conforme lo determina la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Habiendo escuchado en esta  Audiencia tanto a la Fiscalía, al Defensor del Procesado. En la presente Causa hay  como  antecedente  el  parte  Policial de Accidente  de tránsito suscrito por el ACT 0083 Zambrano Bastidas Anderson, en las  circunstancias  en que la motocicleta de placas HA838H conducido  por el señor Barre Quiñonez Washington Fernando, con licencia de conducir tipo A y B de la ANT circulaba por la av. 42 AN-O, en sentido Sur Norte en el carril izquierdo y al pasar 30 metros  aproximadamente de  la  entrada  de  la  Benemérita Sociedad Filantrópica del Guayas, impacto su parte frontal, contra la humanidad del menor Rodríguez Fuentes Jordice, existe la Prueba de alcoholemia al procesado dando como resultado negativo, existe el reconocimiento médico legal del  menor dando  una  incapacidad de 31 a 60 días, en  la  Audiencia de Flagrancia  se impusieron medidas del Art. 522 numerales  1 y 2. Siendo esta Causa materia transigible de Conciliación, amparado en  el Art. 665 del COIP, en esta Audiencia se presenta el original del Acta de Conciliación, la misma que  es aceptada íntegramente entre  las partes.  Al efecto este Juzgador, acepta el Acuerdo Conciliatorio, suscrito en el Centro de Mediación de la Función Judicial en la Oficina de Mediación Valdivia en todo su contenido. De igual manera este Juzgador sanciona al señor BARRE QUIÑONES WASHIGNTON FERNANDO, CI. 092434999-6, con la  pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir y multa  de 3 salarios básicos unificados del Trabajador en general. Así como también este Juzgador declara extinguida la  Acción Penal  y levanta  las medidas impuestas en la Audiencia de Flagrancia, esto  es  la Prohibición de salida del país y la de presentación en esta Judicatura, asi como tambien la prohibicion de enajenar de la motocicleta de placas HA838H, por lo que a través de secretaria se oficiara a los organismos correspondientes. Con lo que termina la presente audiencia, quedando notificadas las partes en legal y debida forma de la presente decisión judicial oral que ha emitido esta Autoridad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO