EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0671-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 29 de septiembre del 2015.
Hora: 15h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE   HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Víctor Rivera Caizaluisa 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY, indicó,  que  su representado  ha manifestado de que él entro al local efectivamente porque es cliente del señor Iván, el denunciante, ya que siempre le realiza compras a él y tiene un lazo de comercio con el señor denunciante, y el día  de ayer él entro efectivamente a comprar una ropa y luego regresaba a pagarle, también manifestó que él ha hecho la cancelación de los artículos que saco a crédito, cabe destacar que el señor denunciante no se encuentra en esta sala, pide que  a su representado se le ratifique el estado de inocencia y se le dé  su inmediata libertad.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Ha llegado a mi conocimiento un parte de aprehensión de fecha 29 de septiembre del año 2015, en el cual consta elaborado específicamente a las 12h35, consta la aprehensión del ciudadano Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY, y efectivamente quienes realizaron  el parte de aprehensión son los miembros Policiales Angulo Santos Boboy y Víctor  Rivera Caizaluisa, miembros de la Policía Judicial del Guayas que se encuentran presentes dentro de esta audiencia, los mismos que ponen  en  conocimiento que efectivamente el referido día  mientras se encontraban de patrullaje por disposición  de la Prevención de Pedro Carbo, nos informó que nos traslademos hasta las calles Quito y 9 de Octubre,  a verificar novedades,  por lo que, nos traslademos al lugar tomando contacto con el ciudadano Cruz López Iván Ricardo, propietario del almacén de ropa denominado “Ivana”, quien manifestó que minutos antes el ciudadano de nombres Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY que lo apodan el alias “el diablo cristo”,  el mismo que ingresó al  local con el afán de comprar para posterior sustraerse  un pantalón color negro, un par de zapatos color azul, una camiseta color negra, una bibidí color blanco y un bóxer color negro, saliendo a precipitada carrera del local, por lo que, se realizó el operativo de búsqueda  del ciudadano y se lo procedió a encontrar, los miembros policiales han puesto ante  este despacho los diversos elementos que cuentan como evidencias que fueron sustraídos presuntamente por el ciudadano Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY, constando efectivamente que existe un pantalón blue jean negro, una camiseta, un par de zapatos  y efectivamente una bibidí blanco, existe también de igual manera una denuncia presentada por el señor Iván Ricardo  Cruz López, por su parte el señor detenido Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY ha establecido ante esta Autoridad que efectivamente se encontraba  en el lugar de los hechos, que ingresó a dicho local, pero que su único deseo fue efectivamente ingresar a comprar, pero ingresando a comprar se dio cuenta que  no tenía dinero, posteriormente coge las prendas de vestir y le  dijo al señor Iván que  volvería a cancelar, de igual manera la Abogada de la defensa  ha establecido en su intervención que su defendido lo que ingresó fue a comprar no a hurtar, pero sin embargo no tenía dinero y que ya fue pagado las prendas de vestir que se encuentran  presentes, por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia. No existe documentación dentro de este proceso que afirme o pruebe  haya cancelado dichas prendas de vestir, por lo que, esta Autoridad considera que habiendo  analizado los argumentos y documentos presentados  por los comparecientes, de igual manera los elementos de prueba que poseen, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  DE LA REPÚBLICA Y LAS LEYES, declara al ciudadano Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY, culpable, por haber  adecuado su conducta al tipo penal que establece el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, a una Contravención de Hurto, en el grado de Autor directo tal como  lo dispone Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil, para lo cual el señor Actuario de esta Unidad Judicial deberá elaborar la boleta de encarcelamiento en contra del ciudadano  Cristóbal Heráclito SANCHEZ PINCAY, quien quedará a cargo de esta Autoridad Judicial; y, se le impone la multa contemplada en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, la multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, cumplida la pena se deberá elaborar la boleta de excarcelación para que usted recupere su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO