VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Víctor Rivera Caizaluisa, quien mediante el parte de detención de fecha 29 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor CRISTÓBAL HERÁCLITO SANCHEZ PINCAY, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Por medio del presente me permito  poner en mi conocimiento mi Coronel,  que encontrándonos de servicio de patrullaje al control de la población en el móvil 8944, y personal a mi mando, por disposición de la prevención de Pedro Carbo, nos informó  que nos traslademos hasta las calles Quito y 9 de Octubre a verificar novedades, por lo que, nos trasladamos al lugar tomando contacto con el ciudadano Cruz López Iván Ricardo, propietario del Almacén de Ropa  “IVANNA”, quien manifestó que minutos antes el ciudadano de nombres Cristóbal Heráclito Sánchez Pincay, que lo apodan con el alias  “EL DIABLO CRISTO”, el mismo que ingresó al local con el afán de comprar para posterior sustraerse, un pantalón color negro, un par de zapatos color azul, una camisa color negra, una bibidí color blanco y un bóxer negro, saliendo a precipitada carrera del local, por lo que, conjuntamente con el ciudadano  perjudicado  realizamos un operativo de búsqueda en todo el sector, logrando la detención del ciudadano  Cristóbal Heráclito Sánchez Pincay, de 27 años de edad, en las calles Sucre y Padre Adrián, con las evidencias detalladas….”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 29 de septiembre de 2015, a las 15H36. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor Policía  Víctor Rivera Caizaluisa, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado.  b) El presunto contraventor, ha establecido que efectivamente se encontraba  en el lugar de los hechos, que ingresó a dicho local, pero que su único deseo fue efectivamente ingresar a comprar, pero ingresando a comprar se dio cuenta que  no tenía dinero, posteriormente coge las prendas de vestir y le  dijo al señor Iván que  volvería a cancelar.   c) La  Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que  su representado  ha manifestado de que él entro al local efectivamente porque es cliente del señor Iván, el denunciante, ya que siempre le realiza compras a él y tiene un lazo de comercio con el señor denunciante, y el día  de ayer él entro efectivamente a comprar una ropa y luego regresaba a pagarle, también manifestó que él ha hecho la cancelación de los artículos que saco a crédito, cabe destacar que el señor denunciante no se encuentra en esta sala, pide que  a su representado se le ratifique el estado de inocencia y se le dé  su inmediata libertad. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: CRISTÓBAL HERÁCLITO SANCHEZ PINCAY, ecuatoriano, de  27 años de edad, con C.C. 0925488595, en el grado de Autor de la Contravención de Hurto, tipificada en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor CRISTÓBAL HERÁCLITO SANCHEZ PINCAY, debe cumplir QUINCE DÍAS de pena privativa de libertad desde el Centro de Privación de Personas Adultas. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.