VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Stalin Sinche Urgiles. Esp, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas en Naranjal.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 26 marzo del 2014 a las 14h29, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado OSWALDO ISRAEL TORRES CALDERON, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de  TENENCIA ILEGAL DE ARMA, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado OSWALDO ISRAEL TORRES CALDERON, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia lunes 29 de diciembre del 2014 siendo las 14h00 minutos; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Porte de Armas que tipifican los  Arts. 162  primera parte del Código Penal, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 25, 28, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos fácticos que son objeto de la teoría del caso, de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Ab. Patricio Toledo Llerena, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, la fiscalía conoce este hecho mediante un parte policial, en el cual manifiestan que el 08 de enero del 2014, a las 07h00, detienen al señor Oswaldo Israel Torres Calderón, por una llamada telefónica de padres de familia de una escuela de este Cantón y manifestaron que dos sujetos estaba en actitud sospechosa y al acudir la policía los señores tratan de evadir y empiezan a seguir y los interceptan, al momento de revisarlos le encuentran a Oswaldo Israel Torres Calderón, le encuentran una cartuchera de fabricación artesanal de calibre 28 y dos cartuchos sin percutir, la fiscalía pone a su vista la evidencia señores jueces. PRESIDENTE.- La defensa del acusado en cuanto a la teoría del caso. Defensor Público Abogad William Semper Carrión.- Gracias señor presidente, mi defendido fue detenido el 28 de enero del presente año en la calle Napo, cuando iba acompañado de su tío en razón que se encontraba en su estado de ebriedad, en el transcurso de esta audiencia la defensa presentará las pruebas necesarias para esclarecer el presente caso. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. PABLO JAVIER AVATA CAMPOS, (agente aprehensor). Quien es ecuatoriano, unión libre, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Riobamba. P.- ¿Pongo a su vista un documento, indíquenos de que se trata dicho documento? R.- Yo me encontraba de servicio y padres de familia de una escuela me manifestaron que iban dos sujetos y uno de ellos portaba un arma, con mi compañero procedimos a avanzar al lugar y nos percatamos de dos ciudadanos y los interceptamos y al momento de registrarlos le encontramos el arma al señor Torres Calderón, el cual se encuentra aquí presente, el arma se la encontró en la cintura. P.- ¿Esta es el arma que le encontró al procesado? R.- Sí, es la misma, los señores no supieron decir nada ya que estaban en estado etílico y cargaban una botella de licor. Defensor Público Abogad William Semper Carrión.- P.- ¿Al momento de la detención estaba en pantaloneta? R.- No recuerdo, lo que si manifiesto es que no opuso resistencia, la detención se la realizó en las calles Manuel J. Calle y Av. Napo eso de las 07h00. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SGTOS. DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (agente investigador). Quien es ecuatoriano, casado, de 38 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un informe de investigación, explique sobre dicho informe realizado? R.- Fui ordenado por la fiscalía para acudir al lugar de los hechos, realicé la toma de versiones, identificación de indicios y antecedentes policiales, esto lo hice en calidad de agente investigador, lo cual el ciudadano registra una detención anterior el 18 de marzo del 2012 por robo, existen un arma de calibre 22 con cartuchos sin percutir y uno percutido, se recepto también la versión del policía Edison Sinchuguano lo cual manifestó que procedieron a la detención de los ciudadanos en el instante que estaba en un solar vacío, le encontraron el arma a la altura de la cintura y por lo cual procedieron a la detención. Defensor Público Abogad William Semper Carrión.- P.- ¿En qué lugar lo detienen a mi defendido? R.- Calles Manuel J. Calle y Av. Napo, en un solar vacío, el arma fue encontrada a la altura de la cintura. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CAPITAN OSWALDO JAVIER ESTRELLA LOPEZ, (perito balístico). Quien es ecuatoriano, soltero, de 35 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Guayaquil. P.- ¿Existe un informe pericial balístico, indique al tribunal sobre lo realizado en el informe? R.- Previo a la notificación se procedió a dar cumplimiento a lo indicado, nos trasladamos al centro de acopio de la zona 8, lo cual nos entregaron mediante cadena de custodia un arma de fuego y unos cartuchos, al realizar el examen se determinó que es una cartuchera de doble cañón sin marca y sin número de serie, el cartucho estaba golpeado en su base, y otro cartucho estaba  percutido, también el arma había sido disparada después de su última limpieza, a la prueba de funcionamiento se determinó que solo funcionaba el cañón izquierdo y no así su cañón derecho, como conclusión al análisis tenemos que el arma es de calibre 38, de doble cañón y a la prueba de disparos dio positivo. Tal como consta en las fotografías observamos las descripciones que acabo de mencionar del arma y de los cartuchos. P.- ¿esta arma que está como evidencia es la misma que realizó la experticia? R.- Sí, es la misma, el arma puede causar daño e inclusive la muerta, me ratifico íntegramente en mi informe. Defensor Público Abogad William Semper Carrión.- P.- ¿El cañón derecho del arma no es apto para producir disparos? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía presenta los siguientes documentos, el informe pericial balístico, lo cual justifica la existencia de la infracción, agrego el informe investigativo policial, copias certificadas de las fotos donde fue la detención y el parte policial, también pongo a su vista el arma que está en esta audiencia como evidencia. Defensor Público Abogad William Semper Carrión.- La defensa impugna el parte policial, presento los certificados de los Tribunales de Garantías penales del Guayas, también incorporo certificado del Ministerio de Justicia. Solicito que sea escuchado mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO OSWALDO ISRAEL TORRES CALDERON, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 21 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- En Milagro, Cantón Santa Rosa. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Esa arma no es mía, yo lo que fui es a dejar a mi tío a la casa, el arma la llevaba mi tío pero dicen que yo la cargaba, a mí me revisaron y no me encontraron nada, yo ayudo a mi familia, a mi hermana, yo no tengo que ver nada. Defensor Público Abogad William Semper Carrión.- P.- ¿Usted se resistió al arresto? R.- No, yo colaboré en todo, a mí no me encontraron nada de arma, mi tío tenía el arma. P.- ¿Cómo se declara usted? R.- Yo soy inocente, no tengo que ver nada, ya llevo once meses preso, pido que me ayuden ya que yo ayudo a mi familia, soy el único que aporta en la casa. FISCAL.- P.- ¿Esta es el arma que usted dice que es de su tío? R.- No sabría decirle ya que yo no vi el arma. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía tiene duda de los certificados ya que falta uno, la fiscalía quiere justificar que al acusado es a quien se le encontró el arma y en forma material el policía manifiesta el lugar que lo detuvieron y manifiesta en donde la portaba el arma, por lo cual el policía reconoce al procesado y manifiesta que a él es a quien le encontraron el arma, señores jueces la fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito tipificado 42 del código penal y el Art 31 de la ley de armas. Defensor Público Abogad William Semper Carrión.- Gracias señor presidente, observamos un arma pero no se ha demostrado que mi defendido haya portado esa arma, no se ha probado que mi defendido haya realizado algo ilícito, mi defendido estaba acompañando a su tío que estaba en estado etílico y el arma le hallan en el poder del tío de mi defendido, el informe pericial nos detalla que el cañón derecho no está en correcto estado y obviamente no puede realizar disparos de forma correcta, es por eso que no existiendo elementos convincentes la defensa mantiene que mi defendido no es participe de haber portado dicha arma, él no se dio cuenta que su tío llevaba un arma, mi defendido no opuso resistencia y las atenuantes favorables que se encuentran en el código Art. 29 numeral 6, 7 y 10,  la confesión espontanea de mi defendido, es todo señor presidente. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”:.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Porte de Arma, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado OSWALDO ISRAEL TORRES CALDERON, en calidad de AUTOR del delito de PORTE DE ARMA que tipifican los  Arts. 162  primera parte del Código Penal, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral de Juzgamiento de carácter reservado, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A,  (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la Ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado OSWALDO ISRAEL TORRES CALDERON, ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en Milagro, AUTOR del delito de PORTE DE ARMA, que tipifican los  Arts. 162  primera parte del Código Penal, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución; Consecuentemente se le impone la condena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que ha permanecido en prisión en la presente causa.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara que no existe ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado Abogado  William Semper Carrion, ni por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en el Art. 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruidos, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-