JUICIO PENAL No SP 0162-2014, que por el delito de Asesinato se sigue Contra CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, JOSE LEONARDO PENA MOSTESDEOCA Y JONATHAN JAVIER ZAMORANO RUIZ.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. 
Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictadaa favor de los procesadosCESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, JOSE LEONARDO PENA MOSTESDEOCA Y JONATHAN JAVIER ZAMORANO RUIZ por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por el senor Fiscal, Dr. Lenin Salinas, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal norma vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito contenida en el Art. 653. 4 del Codigo Organico Integral Penal, vigente al momento de fundamentar el Recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA

Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposicion del recurso.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admitio el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 


CUARTO: ANTECEDENTES

1.- Este proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial de detencion elaborado por los Cbos. Darwin Feijoo Guajala, Aurelio Aguirre Moran, Angel Bautista Guerrero, Italo Nunez Ibarra, Cristhian Vargas Collahuaso, Juan Carlos Flores, Anibal Manzanares, Jose Luis Bravo Mendoza quienes indican que: "...nos trasladamos la lugar ante sindicado donde mediante informacion reservada y operaciones basicas de inteligencia, se pudo conocer que el ciudadano Cesar Danilo Zambrano Correa, contra quien existe una boleta constitucional de detencion provisional, por el presunto delito de ASESINATO conocido dentro de la indagacion previa No-070101813050010, por lo que una vez ubicado el ciudadano antes mencionado, se hizo efectiva la mencionada boleta, procediendo a su detencion, haciendole conocer la causa de la misma y sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3, 4, 6, y 7 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, trasladandolo hasta el Hospital Teofilo Davila de esta ciudad, donde el medico de turno procede a emitir el respectivo certificado medico, posterior se lo traslado hasta el centro de detencion provincial donde ingreso sin presentar huellas de maltrato fisico, ni hematomas visibles en su cuerpo tal como indica el certificado medico; cabe mencionar Mi Coronel, para realizar la detencion del ciudadano Cesar Danilo Zambrano Correa nos colaboro personal del GOE  al mando del senor Sbte. Enriquez y personal motorizado. Asi mismo por informacion reservada, se tuvo conocimiento que el hoy detenido Cesar Danilo Zambrano Correa, estaria involucrado en la muerte de quien en vida se llamo Pedro Pablo Ormeno Gomez, hecho ocurrido en la parroquia Puerto Bolivar en dias anteriores, en la discoteca la Huequita. Debo indicar que al momento de la detencion el ciudadano Cesar Danilo Zambrano Correa tenia un celular marca Nokia, modelo x2-01, Imei No.-358645045273612, con su respectiva bateria y chip de la empresa telefonica Claro No. 0979504384, Dos INSE de la empresa Claro con las numeraciones 0895930100041104268 y 895930100043765229, los mismo que fue ingresado al centro de acopio de indicios y evidencias de la Policia Judicial de El Oro.2.- A fs. 64 a 75 de autos, consta el INFORME DE INSPECCION OCULAR TECNICA Nro. 68-2013, elaborado por el Sgos. David Velastegui, Cbos. Ruben Paucar y el policia Robert Parrales. 3.- A fs. 77 a 79 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Sgos. Alvaro Bonilla. 4.- A fs. 81 a 84 de autos, consta el informe de autopsia medico legal elaborado por el Dr. Favio Emil Gallardo. 5.- A fs. 130 a 132 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6.- A fs. 138 a 146 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro donde dictan sentencia absolutoria a favor de los procesados CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, JOSE LEONARDO PENA MOSTESDEOCA Y JONATHAN JAVIER ZAMORANO RUIZ, resolucion que es apelada por el senor fiscal, Dr. Lenin Salinas.


QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

"En la ciudad de Machala,  a los cinco dias del mes de Agosto del 2014, a las nueve horas y veinte minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP-2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No. 10722-DNTH-KP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en su calidad de Presidenta, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los ciudadanos CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, JOSE LEONARDO PENA MOSTESDEOCA Y JONATHAN JAVIER ZAMORANO RUIZ. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, con su abogada defensora Abg. Glenda Perez y Ab. Heydi Leon, los procesados JOSE LEONARDO PENA MOSTESDEOCA Y JONATHAN JAVIER ZAMORANO RUIZ con su defensora la Ab. Mirian Benavides; en representacion de la Fiscalia el Dr. Lenin Salinas.- La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre LA APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia, se concede el uso de la palabra al Dr. Lenin Salinas, fiscal de El Oro, manifestando: Los hechos que fueron motivo  y tomados en consideracion por el tribunal primero a traves de la cual se ratifica el estado de inocencia de los procesados, dentro de la causa, los hechos que se expusieron en la audiencia fueron que el dia 2 de mayo del 2013, se realizo el levantamiento de Byron Fabricio Rivas, yacente en cubito ventral ,en el barrio 12 de noviembre de Machala, el mismo que presentaba siete heridas cortantes, y una de ellas impactando el corazon lo cual le ha generado la muerte en forma instantanea fue la primera proposicion factica, no existio prueba directa sino circunstancial  inicial, se dio por el informe de inspeccion tecnica suscrita por David Velastegui, y otros  a traves de los cuales se dio cuenta de donde fue encontrado el cadaver y el sitio, y con el informe pericial suscrito por Fabio Gallardo se pudo justificar la causa de la muerte, esa proposicion fue debidamente justificada. La segunda proposicion es que en horas de madrugada del dia 2 de mayo del 2013, aproximadamente a la una de la manana en circunstancias que la ciudadana lucia... se ha encontrado descansando en su casa ubicada en el Barrio 04 de abril de Puerto Bolivar, ha escuchado a su hijo Byron Fabricio Rivas que gritaba " madre", y se asoma a la ventana y ha observado a Cesar Zambrano, que lo sube a la moto que estaba siendo conducida por Jonathan Zambrano, a un ciudadano con chompa calentador y con una franja roja con una leyenda que decia "canar", la proposicion tercera era que a las 08h30 es que le han comunicado que su hijo estaba muerto y percatandose que su hijo vestia la ropa de la personas que antes habia visto que se lo llevaron. El testimonio lo rindio la senora via conferencia, no estuvo presente puesto que desde que sucedio el hecho fue amenazada de atentar contra su vida si no levantaba los cargos,  y hay que considerar que Dina Lucia ... tiene una relacion amorosa con un familiar de uno de los procesados, aquello motivo que ella desde Esmeraldas rinda su testimonio., manifiesta que reconocio  dos ciudadanos y al otro solo le identifico la ropa que tenia una leyenda que decia "canar", similar a una ropa que le habia regalado a su hijo. Manifesto que a las 08h30 que su hijo estaba muerto y ha observado que su hijo se encontraba vistiendo la ropa del ciudadano  Cesar Zambrano. La proposicion cuarta, es que el 29 de abril del 2013, dias anterior al 2 de mayo,  el extinto Byron Vivas, habia tenido una pesca grande y habia sido atacado por piratas, y por tal motivo habia denunciado a la Marian quienes lo resguarda y posibilitan que llegue a puerto. Este ha sido el motivo para que en el muelle cuando ya ha llegado a puerto los referidos ciudadanos amenacen a Byron Vivas, y que su madre  fue testigo de que "agapo", hermano de Jose Pena Montesdeoca amenace de muerte a su hijo, diciendole que en 24 horas lo mataba. Acto seguido ha llegado  a la casa donde vivia don Dina Barrios, y le ha contado a su madre, que cesar Danilo Zambrano y Jose Leonardo Montesdeoca, lo habian amenazado y que si algo le llegaba a pasar tenian que hacer justicia.  Estos fueron los hechos que motivaron el inicio del proceso penal en contra de los ciudadanos Cesar Danilo Zambrano Correa, Jose Leonardo Pena Montesdeoca y Jonathan Javier Zamorano Ruiz,  los hechos que fueron puntualizado  en la audiencia  y a consideracion de la fiscalia el tribunal no valora en su conjunto los hechos, ya que son varios indicios los que  se encuentran direccionados y que posibilitan establecer que los ciudadanos antes referidos son los que quietaron la vida a hoy occiso. Por lo que se ha justificado la materialidad de la infraccion  y existen varios indicios univocos y solicito, que enmendando el error de derecho en la apreciacion juridica en que ha incurrido el tribunal primero,  declaren la culpabilidad y responsabilidad de los procesados Cesar Danilo Zambrano Correa, Jose Leonardo Pena Montesdeoca y Jonathan Javier Zamorano Ruiz, emitiendo la sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta al tipo penal del art. 450 del Codigo Penal en calidad de coautores. Interviene la DRA. HEYDI LEON SANTIN, EFENSORA DEL PROCESADO CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, y expone: No hay prueba que destruya la presuncion de inocencia de mi patrocinado, no basta  con hechos epicos, tienen que haber pruebas objetivas y reales , este caso la fiscalia si pudo probar que existe un cadaver con el testimonio del medico , y la   inspeccion ocular pero no establecen un puente entre la muerte y la responsabilidad de mi patrocinado, la fiscalia presente como su testigo a la madre del occiso, pero que ella se baso que su corazon que ella siente fueron palabras exactas que quien mato a su hijo fue mi patrocinado, no podemos estar a lo que presume, y al preguntarsele si observo que mi patrocinado le daba muerte a su hijo, no observo, con inspeccion ocular a la vivienda de ella, desde la ventana del dormitorio de ella hay 50m a la calle en horas de la madrugada, cuando ha escuchado " madre", y es ilogico reconocer a personas extranas y no reconocer a su propio hijo y mas bien asegura que quien conducia a la moto y quien subia a quien presumi que era su hijo es algo inverosimil y cuando aparece muerto su hijo al siguiente dia ella presume que es mi patrocinado. Lo que ella asuma  no constituye prueba, sino que deben pruebas objetivas, no es testigo presencial, existen contradicciones en su testimonio, ya que aseguro que la ropa de quien subia a una moto decia "azogues", pero la personas que se levanto el cadaver decia " canar", y despues ya dijo  otra cosa, no existe prueba directa o indiciario que vincule la existencia material de la infraccion ante la presunta responsabilidad de mi patrocinado, y por lo que el tribunal ratifico el estado de inocencia de mi patrocinado, por no existir pruebas en su contra. Por lo que solicito que se confirme la sentencia emitida en virtud de que actuaron apegados a la ley. Fiscalia en su hipotesis manifesto que el fallecido habia sido asaltado, y que ha pedido auxilio, pero en audiencia presente certificaciones de que no existe ninguna denuncia en contra de mi patrocinado, por lo que lo fiscalia no tiene fundamento, y la fiscalia tambien manifesto que ella presencio que un tal "agapo", hermano de  Jose Pena  fue quien amenazo a su hijo, pero el no fue procesado ni se lo vinculo en la investigacion,  no existe prueba  y al no haber probado la fiscalia la tesis, el tribunal dicto la sentencia absolutoria y solicito que ratifiquen la misma. Interviene la ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA de los procesados Jose Leonardo Pena Montesdeoca y Jonathan Javier Zamorano Ruiz, expone: La teoria del caso presentada por la fiscalia que el 2 de mayo del 2014, aproximadamente a las una de la manana la senora digna arce, madre del ahora occisa, supuestamente desde su domicilio en las calle Olmedo y 2da Oeste entre el estero Guayla, desde una distancia de la calle principal hasta el  interior de su domicilio que queda a cincuenta metros, a visualizar de las fotografias presentada y que constan en el proceso ( ilustracion al tribunal con fotografias),  como se puede observar ella vive en un callejon a cincuenta metros, ella dice que escucha que decian "madre",  lo que no es creible, puesto que del informe pericial, es imposible que haya  escuchado desde la vivienda. La senora dice que desde la ventana ella observo  que dos sujetos se lo llevaban a su hijo, y nos preguntaos acaso era un nino, a quien si podrian neutralizarlo, pero a una persona con la contextura de este chico, de espaldas lo suben a la moto, pero ella despues piensa que es su hijo, y como no lo reconocio en ese momento y llamo al vecindario para alertar que se iban llevando a su hijo, pero dice que reconoce al senor Zamorano,  y al otro dia es que ella se entera por una hija, que su hijo estaba muerto en el barrio 12 de noviembre, y ella sostiene  que ella vive en el barrio 5 de diciembre o viven en el 4 de abril , hay contradiccion. Y dice ella que Agapo y Camala, que viven en el barrio 4 de abril, y que ellos amenazaron  su hijo. Con la denuncia le formulan cargos  a Correa (a ) Camala,  y el 28 de Agosto ella rinde un testimonio urgente que no toma en cuenta el Tribunal porque no esta asistida de un abogado, en el cual ella sostiene que quienes eliminan a su hijo son el senor Camala,  y recien el 28 de agosto dice que las personas que responden a los nombres Jose Leonardo Pena Montesdeoca, y recien ahi nombra  a Pena Montesdeoca,  y a Camala (Zamorano Ruiz), y con este testimonio urgente, es que  el 3 de septiembre el policia Cesar Intriago pide que se lo vincule a los procesados Leonardo Pena y Jonathan Javier Zamorano,  ni siquiera una investigacion previa, y noten ustedes que en la formulacion de cargos, el senor Cesar Zambrano nunca menciona al senor pena Montesdeoca y efectivamente se vincula a estos dos ciudadanos, y al hermano de Agapo, no lo vinculan. Hubo un error de fiscalia si el fue quien amenazo no fue vinculado al juicio. El 13 de Septiembre vinculan al Zamorano Ruiz y Pena Montesdeoca,  en la reconstruccion de los hechos  ella, no estuvo, porque era testigo protegido,  y no debio ser asi.  Es menos creible cuando dice que lo suben al joven de espaldas,  acuden de igual forma algunos testimonios entre ellos esta la Jenny Balcazar,  Peter ... y dice que vio a Wilmer medina que llego con un cuchillo que habia venido matando a uno, el rindio su testimonio en la fiscalia, senores jueces viendo las incoherencias que existian tanto de quien denuncia y las contradicciones que no es creible que desde su dormitorio ella haya visto  a su hijo  que se lo llevaban.   Y el tribunal penal considero que se ha mantenido intacto la presuncion de inocencia, por lo que sostiene que no se han presentado suficientes elementos en su contra,.  Y considera que ustedes deberan ratificar dicha sentencia. REPLICA DEL DR. LENIN SALINAS BETANCOURT, FISCAL  y expone: La prueba presentada circunstancial  es lo que nos permite realizar la inferencia a fin de establecer que la responsabilidad de los procesados es  por las versiones que rinden los testimonios como son la madre del extingo y mas personas, que fueron presentados por la fiscalia,  y la defensa ha querido desvirtuar la responsabilidad del procesado, fundamentandose que su deseo que se haga justicia la estaria llevando entregar informacion subjetivo a la fiscalia, y la fiscalia estima lo que la madre del occiso declara es prueba plena.  Que dias antes el 29 de Abril ha sido amenazado por Agapo, y se investigo y trato de entablar con dichos ciudadanos. Si no se documento la denuncia que presento en la capitania de Puerto es porque era un delito de pirateria.  Que no existen cincuenta metros desde la ventana sino 28 metros,  conforme se hizo el reconocimiento de los hechos tendientes a establecer el dia que ocurrieron los hechos.  Se puede observar un poste de luz de donde es visible, .tambien se dice que escucho "madre", cuando habia carros y traficos.  Y que desde la ventana que da acceso a la calle si existio horizonte de visibilidad desde la otra calle.  No es cierto que existe tanta distancia.  Desde el punto de vista de la sana critica constatamos que si se ha justificado la materialidad de la infraccion  por lo que solicito que se emita sentencia condenatoria. Replica de la DRA. HEYDI LEON SANTIN, EFENSORA DEL PROCESADO CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, y expone: Lo que llama la atencion es que el fallecido ha sido amenazado por mi patrocinado  y no ha podido acreditar, pero la prueba plena la tiene la fiscalia, si fiscalia asegura una tesis tiene que probarla y en este caso no probo esos hechos. Escuchen el audio de la audiencia en donde el perito manifesto que firmo el informe pero no  fue la persona que se paro tras la ventana para escucharlo si se oia o no lo que estaba fuera de  la calle, o si se veia desde las ventanas hacia la calle. Y que la persona que le ayudaron fueron otras entones no estamos frente a testigos idoneos,  ya que la denunciante ni siquiera estuvo parada que en la ventana, por lo que su version no es objetiva. De acuerdo al Art. 140 del CPP no constituye prueba plena, y como escucharon a la defensa de los procesados a la senora Dina, se los dejo en indefension y se la llamo a rendir testimonio  y ella quien imputa a tres personas en su responsabilidad,  asi como  los incrimina dentro de la muerte de su hijo.  Existen vacios que llevo a la duda al tribunal por lo que emite una sentencia ratificando el estado de inocencia y solicito que se confirme la sentencia emitida. Replica de la ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO, DEFENSORA PUBLICA  de los procesados Jose Leonardo Pena Montesdeoca y Jonathan Javier Zamorano Ruiz, expone: Me rectifico en lo expuesto ya que por un error sostuve que eran 50 metros, cuando en el informe  consta que son 28 metros, y ustedes van a tener prueba plena y elementos de conviccion por las fotografias que constan en el informe, y ademas de la distancia, conforme consta del informe  puesto que todo conlleva a dudar que ella diga la verdad.  Y es logico entender su conducta llama atencion que no hayan las investigaciones en torno a las amenazas, y recien el 15  de Junio del 2013 que llaman audiencia para poder vincularlo a Agapo,  y no lo hizo solo vincularon a uno pero no Agapo. Cual es  la prueba de la fiscalia,  es e testimonio urgente de la senora madre del occiso, el que ha sido tomado en cuenta por la fiscalia.  Con todo ello prevalece la duda que favorece a mis representados. Pidiendo a ustedes que se ratifiquen en la sentencia absolutoria. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA, SILVIA ZAMBRANO NOLES,  JUEZA PONENTE DE TRIBUNAL: Para conocer  la decision   a la que arribado el tribunal,  indica que una vez que se han escuchado los argumentos y fundamentos expuesto por los sujetos procesales presentes en esta audiencia. Revisado el video de la audiencia publica celebrada en contra de los senores Cesar Danilo Zambrano Correa, Jose Leonardo Pena Montesdeoca y Jonathan Javier Zamorano Ruiz, por el delito de asesinato" (Sic).- 

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 

Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:

PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA: 
Prueba Testimonial:
1.-Testimonio del senor Anibal Jose Manzanares Matamoros, quien manifiesta: Que es Agente de policia judicial, que en esas circunstancias realizo un informe respecto en el que indica que se traslado al lugar de los hechos en el barrio 4 de Abril del sector de Puerto Bolivar de esta ciudad de Machala, donde residia la victima de este caso, alli se entero que el ha tenido una rina con el ciudadano alias "Camala", y que por eso este le ha  amenazado de muerte al senor Byron Fabricio Vivas Barrio quien fue victima en este caso, que a quien le conocen con ese alias es al senor Cesar Danilo Zambrano, ademas que tambien se traslado al lugar donde se encontro el cadaver del mencionado occiso que en vida se llamo Byron Fabricio Vivas(....).2.-Testimonio de Mauricio Ezequiel Macanchi Tenesaca, quien manifiesta: Realizo el informe preliminar de investigacion con la identificacion del ciudadano apodado "agapo", quien supuestamente estaria involucrado en este hecho, sin que aporte en datos de las personas que participaron en el presente asunto(..). 3.-Testimonio de Antonio Luciano Sanchez Zambrano, quien manifesto: Que es perito del departamento de Criminalistica de El Oro, por lo que realizo la reconstruccion del lugar de los hechos, el dia 10 de octubre del 2013, diligencia realizada en el domicilio ubicado en las calles 26ava Oeste entre la Avenida Sexta y Septima Sur en la parroquia de Puerto Bolivar en primera instancia, diligencia que fue dirigida por el Fiscal a cargo de este caso, se describe la forma de como estaconstituida la vivienda, por dos plantas, a la que se accede por un pasillo, en el domicilio en la segunda planta se ubica en una habitacion que tiene vista a la calle posterior al pasillo, donde se realiza unaprueba acustica, se verifica si se puede escuchar desde la calle a la habitacion de igual manera una prueba visual en el lugar, se realiza una escena con una persona con un chaleco tambien para poder distinguir la vestimenta: posterior se traslada al lugar donde se ha encontrado el cadaver sin vida de Byron Fabricio Vivas Barrio, se le exhibe el informe el que indica que si lo suscribio e indica en lo principal las conclusiones  del mismo, en la diligencia no esta presente la madre del occiso quien se encuentra como testigo protegido(Identifiquese como testigo uno al mismo) se recrea el hecho de escuchar la frase "MAMA" y lo que se visualiza las letras de una escritura en una prenda de vestir, no se hace referencia que se ha visto a persona alguna o que se identifique a algun ciudadano o sus caracteristicas.4.-De la senora Testigo Uno, quien se encuentra como testigo protegido y realiza su testimonio a traves del sistema de video conferencia conforme lo estipula el articulo 254.1 del Codigo de Procedimiento Penal, quien manifesto: Que es la madre del occiso, ya que su referido hijo fue victima de amenazas por el senor alias Camala y Agapo, refiriendose a los Acusados, que el dia 2de mayo del 2013 a las 01h00, escucho desde su domicilio ubicado en el barrio 5 de Diciembre de Puerto Bolivar la voz de su hijo Byron Fabricio Vivas Barrio que le decia "madre" y se asomo a la ventana y alcanzo a ver a Javier Jonathan Zambrano que manejaba la moto negra con franjas blancas y a Danilo Correa Zambrano que lo subia de espaldas en la moto, que ella solo se fijo en el uniforme de su hijo que era un calentador azul con una chompa con franjas blancas, con una leyenda que decia Canar, uniforme de mi hijo Cristian Fabricio Vivas que se le obsequiaron el equipo de la seleccion de Canar y se lo habia puesto, a las 20h30 mi hija Viviana Vivas me dijo Fabricio esta en la morgue, me encuentro con tal sorpresa con tal sorpresa que el mismo uniforme que yo habia visto puesto esa noche que estuvo puesto mi hijo, que los acusados son los que mataron a su hijo, y que ella no vio cuando le propinaron las punaladas a su hijo; que a las preguntas de la Defensa indica que por esas amenazas asume que fueron los acusados quienes le victimaron a su hijo. 


La PRUEBA PRESENTADA POR EL ACUSADO CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA.
1.-Testimonio de Jenny Marisol Balcazar Gonzalez, quien manifesto: "En el mes de mayo del 2013 vivia en Puerto Bolivar en el barrio 5 de Diciembre con su esposo, en el inmueble que vivia tambien la senora Dina(refiriendose a la madre del occiso), con su esposo, mi suegra Selena Estrada y Daniel Zambrano mi cunado yo estaba en la casa conversando con mi esposo, a eso de las 22h00, pero no escuche ningun ruido, al ir a coger la ropa vi a la senora Dina que estaba preocupada, al regresar de la escuela  la hija Viviana llego y le dijo madre Fabricio ha muerto, empezo a gritar y se lanzo al piso, por lo que le di remedio para los nervios y de ahi se fue a la morgue a ver  a su hijo, que el acusado Cesar Zambrano es primo de su esposo.2.- Del senor Peter Yasmany Perez Benitez, quien manifesto: Vive en Puerto Bolivar barrio 5 de diciembre, en mayo del 2013 se dedicaba  a trabajar en un canal de television, que el 2 de Mayo del 2013 Sali a las 04h00 a verificar las embarcaciones de mi papa Lioncio Perez, a las 04h30 vi a mi  amigo el guaco, quien andaba ensangrentado con un cuchillo, me encontre en donde abren las reles de embarcacion estaba conversando llega ese individuo Wilmer Medina amenazando y que si no le daba dinero para el vicio me mataba yo me retire para evitar problemas. 3.- Del senor Manuel Simon Zambrano Correa, quien manifesto: se dedica a la pesca, que vive en el domicilio ubicado en el barrio 5 de Diciembre en Puerto Bolivar, trabaja para Rigoberto Orellana votando malla, que el dia 1 de mayo del 2013, salio a las 07h00 a trabajar con su hermano Cesar llegamos a eso de las 21h00, dejamos la pesca en el muelle, mi hermano se fue a su casa yo a la mia, al siguiente dia 2 de mayo mi hermano me fue a ver a mi casa a las 08h00 y fuimos a ver gasolina al muelle escorpion. 4.- Testimonio del acusado Cesar Danilo Zambrano Correa que manifiesta: El 1 de mayo del 2013 salio a pescar con su hermano Simon Zambrano, fuimos a ver la gasolina en el muelle Escorpion donde don Rigoberto Orellana, llegamos a eso de las 20h45 hasta que sacamos el pescado, don Rigo nos pago la plata, mi hermano se fue a su casa y yo a la mia, que el nunca ha tenido problemas con el fallecido Fabricio Vivas, que vive a 30 metros del domicilio de la senora Dina, que la conoce desde hace tiempo porque es casada con su tio, que se dedica a la pesca desde hace ocho anos, que si conocia a Fabricio Vivas y que nunca tuvo problemas con el.5.- Testimonio del acusado Jose Leonardo Pena Montesdeoca que manifiesta: El dia 1 de mayo del 2013, llegue a pescar a golpe de las 06h00, y despues le entregue la pesca al dueno Rigoberto Orellana y regrese al otro dia 2 de mayo; que el se dedica a la pesca desde pequeno, que si lo conocia a Fabricio Vivas, llegaba al barrio donde la mama a visitarla, que nunca tuvo problemas con el, que no ha tenido problemas con la mama del difunto, que lo conoce a Cesar Zambrano, con quien ibamos a pescar, que si conocia a Jonathan Zamorano desde pequeno que es hermano de Agapo pero que no sabe sus verdaderos nombres.6.-Testimonio del acusado Jonathan Javier Zambrano Ruiz: Que el dia 1 de mayo del 2013 todo el dia que se encontraba en su casa, que vive en el Barrio Gonzales Rubio que los conoce a Jose Leonardo Pena Montesdeoca, Cesar Danilo Zambrano Correa desde pequenos, que no lo conocio al senor Fabricio Vivas, que con el no ha tenido problemas, que la conoce de vista a la senora Dina, que no ha tenido  problemas con los familiares de la mencionada senora y que nunca ha estado involucrado en situaciones parecidas.


SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

1.- La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

En el  caso sub examine, el Tribunal de Alzada en atencion al recurso de apelacion, exhaustivamente analiza la sentencia recurrida, observando que en ella, de conformidad a la verdad procesal   esta comprobada la existencia material de la infraccion, esto es la muerte de BYRON FABRICIO VIVAS BARRIO, es decir existe la victima, que conforme obra de fojas 64 a 80 de los autos consta el informe de Inspeccion Ocular Tecnica Nro.68-2013 e informe de reconocimiento del lugar en el cual determina las condiciones y circunstancias en que se encontro a la victima, asi tambien obra de  fojas 81 a la 84 de los autos el informe No.64-DML-2011  que contiene el resultado de la autopsia medico legal,  diligencias todas ellas que evidencian plenamente la existencia de la victima, refiriendo que la victima tenia en su cuerpo heridas corto punzantes que ocasionaron su muerte, causa que hacen determinar que fue victimado de manera violenta.

Respecto de la prueba testimonial rendida en juicio por parte de la Fiscalia, determinada en cuatro testimonios, revisados  los mismos, ellos no  aportan con certeza elementos que puedan llevar a determinar responsabilidad y culpabilidad de los imputados; observando que dos testimonios corresponden a los agentes policiales de la investigacion, que se limitan a ser referencia como avocaron conocimiento del hecho, que acuden al lugar y  que la madre del occiso ponen en su conocimiento respecto de una rina, mas no presencian ni advierten la ocurrencia de dicho hecho, verifican el lugar en el que encontraron al occiso, con lo que se prueba la materialidad del hecho esto es la existencia del cadaver,  el tercer testimonio, corresponde al perito del departamento de criminalistica, que en su calidad de perito reproduce el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; y, el cuarto testimonio correspondiente a la testigo protegido, que es la  madre del occiso, quien  no pudo determinar con certeza,  al referir que no reconocio como su hijo al que llevaban sometido, lo que si vio era que iba con la chompa que decia la leyenda "canar" que era de su hijo, lo que indico era que habia escuchado con voz baja la palabra "mama", que no vio que lo mataran,  estas pruebas testimoniales no contribuyen para que los juzgadores tengan elementos inequivocos que lleven a la conviccion de determinar la culpabilidad y responsabilidad penal de los acusados,  con la que pueda imputarsele con claridad  que fueron los autores, coautores o complices del asesinato del occiso; asi tambien se analiza el testimonio de Antonio Zambrano Estrada conviviente de la testigo protegida  indica que su esposa ese dia estaba durmiendo con el y que ella no se ha levantado en ningun momento, otro testigo  que llama Peter Perez indica no haber visto el asesinato, sin embargo el 2 de mayo del 2013, se encontraba con amigos y vieron llegar a un sujeto que lo conocen como "Huaca", y este llego con sangre en sus ropas y un cuchillo en sus manos y que dijo que venia matando a Vivas, refiriendose a la hoy victima; este dato  conocido desde la instruccion fiscal no fue investigado, sin embargo el mismo  fue introducido tambien en audiencia de juicio.

Todos estos elementos,  no constituyen medios probatorios suficientes  para determinar el elemento subjetivo del tipo en contra de los procesados, en consecuencia la prueba y los elementos de prueba que en audiencia de juicio se han desarrollado no tienen un nexo causal entre la infraccion y las personas procesadas,  si bien la testigo protegida introduce un presunto conflicto previo entre su hijo y uno de los procesados, no es menos cierto que este indicio no fue  probado en juicio, por lo consiguiente  no se ha podido quebrar la presuncion de inocencia de los mismos. 

Respecto del lugar en que se encontro a la victima, mediante el Informe de Inspeccion Ocular tecnica Nro.68-2013, suscrito por Sgos. De Policia David Velastegui Pinto Perito IOT, Cbos. de Policia Ruben Paucar Paucar Perito IOT y Policia Robert Parrales Gonzales Perito IOT, que  obra a fojas 18 a la 21, en el  que se hace la descripcion del lugar y la posicion en la que se encontro al cadaver (victima) asi como el examen interno realizado al mismo, concluyendo en la constatacion tecnicas " A la busqueda de huellas, rastros o vestigios que la infraccion pudo haber dejado, en el lugar de los hechos no se constato ningun indicio", en consecuencia esta prueba documental reproducida en audiencia de juicio tampoco constituye prueba concisa, precisa e inequivoca que permita determinar responsabilidad y culpabilidad a los procesados.

Considerando que la prueba tiene por objeto hacer que el Juez y las partes lleguen a un estado de posesion de la verdad, que se denomina certeza de los hechos determinados, y que son materia de la investigacion procesal; sin embargo, en ocasiones, cuando esto no es posible, se  puede  llegar a un conocimiento tan solo cercano a la verdad, que no es el de la certeza misma. En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que "es la consecuencia  que  el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que estos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados".  Este Tribunal de Alzada no puede condenar si no ha adquirido la certeza tanto de la existencia del delito como de la responsabilidad penal de los procesados; esa certeza solo se obtiene por medio de o sobre la base de pruebas debidamente actuadas en el Juicio, mas no sobre presunciones.

Es importante tener presente que la Constitucion de la Republica garantiza a todos y a todas el principio de presuncion de inocencia, que establece la inocencia de la persona como regla. Solamente a traves de un proceso o juicio en el que se demuestre la culpabilidad de la persona esta se quiebra, pero para llegar a establecer dicha culpabilidad el juzgador debe contar con los elementos subjetivos y objetivos que lleven a determinar tanto el nexo causal 
El Art.42 del Codigo Penal dice "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin"; correspondiendo la aplicacion de este articulo para determinar que los actos determinados como  acciones u omisiones que debe incurrir una persona para ser considerado autor de un ilicito; que de la revision de los recaudos procesales se evidencia  que no se ha destruido la presuncion de inocencia de los senores procesados CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, JOSE LEONARDO PENA MOSTESDEOCA Y JONATHAN JAVIER ZAMORANO RUIZ, consecuentemente no se ha probado que hayan adecuado su conducta en calidad de AUTORES en el asesinato del senor Byron Fabricio Vivas Barrio. 
2.- El bien juridico protegido y vulnerado en el presente caso es el DERECHO A LA VIDA que se encuentra protegido por la Constitucion y demas leyes ecuatorianas, asi como garantizado por los Instrumentos Internacionales de los cuales el Ecuador es suscriptor y debidamente los ha ratificado, como lo es la Declaracion Americana y en la Convencion Americana que dice:
 
"Declaracion Americana - Articulo I. Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 
 
Convencion Americana - Articulo 4.  Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.  
 
Este derecho se encuentra tambien consagrado en otros instrumentos internacionales, como: la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, articulo 3; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 6.1.; la Convencion sobre los Derechos del Nino, articulo 6.1; y la Convencion de Belem do Para, articulos 3 y 4.
 
DECLARACION UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS.- Articulo. 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Articulo. 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley.

En este sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sus multiples sentencias, reacciona a la impunidad con el siguiente manifiesto: "El Estado esta en el deber juridico de prevenir; razonablemente, las violaciones de los derechos humanos, de investigar seriamente con los medios a su alcance las violaciones que se haya cometido dentro del ambito de su jurisdiccion a fin de identificar a los responsables, imponerles las sanciones pertinentes y de asegurar a la victima una adecuada reparacion."

Todos los ciudadanos y ciudadanas de forma individual y entre las relaciones con los demas debemos atenernos a las normas del buen comportamiento ciudadano, no agredir a otras personas, ser cuidadoso de la integridad fisica, y la vida de nuestros semejantes.
3.- La Constitucion de la Republica, en su Art. 11 numeral 2, 7 y 9  garantiza que "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2 Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podra ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de genero, identidad cultural, estado civil, idioma, religion, ideologia, filiacion politica, pasado judicial, condicion socio-economica, condicion migratoria, orientacion sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia fisica; ni por cualquier otra distincion, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionara toda forma de discriminacion. El Estado adoptara medidas de accion afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situacion de desigualdad. 7. El reconocimiento de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluira los demas derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento. 9.- El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion. 

El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actue en ejercicio de una potestad publica, estaran obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestacion de los servicios publicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados publicos en el desempeno de sus cargos...". 

La Constitucion de la Republica, reconoce en el Art. 66.- "Se reconoce y garantizara a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida.". 
Es de indicar que en la actualidad, con la aceptacion, al menos en la doctrina, de que la principal funcion del Derecho penal, junto con ser el limite al iuspuniendi, es la proteccion de bienes juridicos, toda forma de discusion que pudo haberse producido sobre si existe una o dos formas de comportamiento ha quedado superada. Si de lo que se trata es de proteger bienes juridicos, en la medida en que su afectacion pueda provenir tanto de una accion como de una omision, se debe admitir a ambas como fuente de responsabilidad penal.
El Codigo Penal en su articulo 11 dice: "Nadie podra ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infraccion, si el acontecimiento danoso o peligroso de que depende la existencia de la infraccion, no es consecuencia de su accion u omision.", acogiendo de esta manera un sistema clasico que coincide con la forma en que se entiende a la culpabilidad, es decir, cuyo contenido es el dolo o la culpa, y el llamado "nexo psicologico" entre autor y resultado; el Art.12 del Codigo Penal dice "No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligacion juridica de impedirlo, equivale a ocasionarlo". 
 
4.- En la sentencia el Tribunal Aquo  en el punto Octavo, claramente refiere que el juzgador debe resolver sobre una verdad procesal, de hechos reales, que en el presente caso, la prueba fue presentada en juicio, conforme al Art.79 del Codigo de Procedimiento Penal, la misma que fue valorada por el Tribunal Aquo de acuerdo a las reglas de la sana critica, en aplicacion a la logica juridica, la psicologia,  la experiencia y el sentido comun, concluyendo que no se puede imputar un juicio de reproche a personas que segun obra del proceso no se ha podido determinar y precisar participacion delictual en el injusto penal que se persigue, consideraciones juridicas que los lleva a ratificar el estado de inocencia de los procesados, criterio juridico con el cual este Tribunal de Alzada concuerda, en virtud de que del analisis de la sentencia recurrida, se observa que la prueba tanto de la materialidad del delito, como de la responsabilidad y culpabilidad de los acusados ha sido producida cumpliendo los principios propios del modelo acusatorio, esto es de manera oral y publica, ejerciendo las partes el derecho a contradecir, y respetando los principios de la continuidad o concentracion, asi como cumpliendo con el principio de la inmediacion de la prueba con el Tribunal de la Sentencia, analizando de manera pormenorizada e individualizada la situacion juridica de cada procesado, observando que a los mismos los cobija durante todo el proceso el principio de Presuncion de inocencia, se concluye el analisis precisando que la materialidad del delito se encuentra probada en el proceso, no asi la culpabilidad y consecuente responsabilidad de los procesados, como se ha analizado precedentemente, es decir no se ha probado la categoria dogmatica  de la tipicidad respecto de los procesados. Si bien es cierto el bien juridico es la Vida, que en este caso le fue arrebatada a la victima, no es menos cierto que las pruebas reproducidas en juicio no sustentan las proposiciones argumentadas por el recurrente en su teoria del caso, en consecuencia no dan la certeza a los juzgadores de la culpabilidad y responsabilidad de los procesados, es decir no se ha quebrado la presuncion de inocencia que les asiste a los procesados. 




OCTAVO: RESOLUCION

Por lo expuesto la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Inadmitir y Rechazar el recurso de apelacion interpuesto por el senor fiscal Dr. Lenin Salinas,  consecuentemente se RATIFICA la  SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro a favor de los procesados CESAR DANILO ZAMBRANO CORREA, JOSE LEONARDO PENA MOSTESDEOCA Y JONATHAN JAVIER ZAMORANO RUIZ. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. Interviene el Abg. Manuel Antonio Yances Jadan, secretario encargado mediante accion personal No. 1619-CJO-2014, de fecha 22 de agosto del 2014   CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 