Impugnación   No. 0040-2012

Guayaquil,  Enero  16 del 2012; a  las  14h40.-
VISTOS:  Por  el contenido  del escrito  de impugnación  de la citación No. 5331493 que ha presentado el señor  LUIS  CARRILLO  BACUY,  y que  fue  el emitida el 05  de  Enero  del  2012, en esta ciudad de Guayaquil,  la misma que la  confecciono  el  vigilante MARIELA  GUADALUPE   COVEÑA CAMACHO  con Código No. 5511, por  contravenir  la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-Habiéndose   llevado a  efecto  la Audiencia Oral  de Contravención,  el estado  actual  del expediente  es  el de  resolver  y para hacerlo se considera; PRIMERO: No  existe  omisión  de solemnidad  sustancial  alguna  que  vicie  de nulidad  el procedimiento,  razón por lo que declarar su validez. SEGUNDO: Obra  de autos  la declaración  libre y  voluntaria  del señor LUIS  CARRILLO  BACUY,   con cedula  de ciudadanía No. 0602681504,  quien Manifiesta; Señor  juez  que  en  ningún  momento   yo he cometido  ninguna  contravención de  transito  y  peor  aun  la  que  me pretende   atribuir  la señorita  vigilante  Mariela  Coveña  Camacho  de  que  estoy haciendo   servicio  público , señor juez   yo soy   comerciante y  me  dedico  a  esta actividad   y en conjunto   con mi conyugue   conforme   lo  pruebo   con las facturas  que en nueve anexos acompaño  para  que sean agregados   al   expediente, que el  día   05   Enero   del presente año   siendo aproximadamente   las  5  y   media  después    de  cobrar  en la cdla  Pascuales  retornaba  a mi   negocio por la  vía  a Daule   para  entrar a la Perimetral, en un caso  vi  a  mi vecina  de nombres Ligia Vélez y  me atreví a saludarla   y a la vez   llevarla  porque ella me pregunto  hacia  donde  iba   a lo que le conteste  hacia mi negocio, la  cual andaba  con una  niña  y  un señor  que andaba  con ellos , avanzando unos metros más  adelante  de la leche  Indulac, había  un operativo  de la CTE  la  vigilante  me hiso seña  que me parquee  a lo que  accedí, bajando del vehículo   fue hacia ellos, a lo  que me dijo  la  vigilante  que le entregara los  documentos  del vehículo  y que  las  personas  que andaban  conmigo   se bajen por el vehículo se  iba retenido, subiéndose a mi carro   dos agentes  de  tránsito  de la CTE,  y  en el trayecto  les  comente  que  yo  comerciante y que no  me dedico hacer  de transporte  público  ya  que  el   tiempo  no me alcanza  y no me   hicieron caso  a lo que    yo   les  decía  y nos   fuimos al canchón quedándose retenido  el vehículo  que es  mi sobrino, ya que  trabaja  con migo.- TERCERO: Dentro de la etapa de prueba concedida, consta el testimonio de la testigo,  LIGIA LISSET  VELEZ NAVARRETE,  quien dice lo siguiente,  señor juez   yo el día  jueves  05  de  enero  siendo   aproximadamente  las   cinco  y treinta,  yo  encontraba   en el Km. 14 y  medio  de  los lácteos   Indulac,  cuando mi vecino pasaba   en su vehículo  y se   acerco  a saludarme   y  me pregunto   que si iba   para la casa  a lo que  le respondí  que si,  y nos  dijo  que subiéramos  para  llevarnos  ya que  vivimos en el mismo sector, nos  subimos  con las cargas   que teníamos  avanzando unos metros  más adelante un carro   de  la CTE  nos hiso detener  ya que había  un operativo  de  la CTE, bajándose  mi vecino  del vehículo y  fue hacia  ellos a preguntarle  el porqué  nos detenían, y luego nos  hicieron bajar  del vehículo con las cargas  que teníamos   y  mi hija  pequeña  que la tenía en brazos.- CUARTO.- También   comparece  el  abogado HECTOR  GONZALEZ  CAMPUSANO  quien   manifiesta señor juez, queda   constancia  que la  agente  de tránsito  Mariela  Guadalupe   Coveña   Camacho  de  código No.  5511, quien  estuvo presente  pero no trajo   documento  alguno  que la identifique  para poder intervenir   dentro de la presente audiencia única de oral de contravención.- Por todo lo anteriormente expresando, esta Autoridad abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Titular  del Juzgado Tercero  de Transito del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia absolutoria a favor del señor LUIS  CARRILLO  BACUY,   con  cedula de ciudanía No.   0602681504, por no  haberse  probado  en derecho   que  haya   encuadrado  su conducta   en una contravención  de  transito  tipificada  en el art, 145  literal f) ) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  sin multa ni rebaja de puntos.- se  ordena  la devolución del vehículo   de  placas  GSB-3974,   a   su propietario  o persona legalmente  autorizada   para su retiro, quien deberá  comparecer a la sala de  este juzgado  en día y hora hábil  para que suscriba  el acta  respectiva.-  El actuario  encargado  del despacho   notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Control de Transito y Seguridad Vial del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley en mención; Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. -   