VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00080012  por persona aprehendida suscrito por el Sargento-2 4105 Carlos Humberto Silva Castillo, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de Agosto de 2013, a las 19h00, aproximadamente, en la vía Daule sentido Gye hacia el Puente Lucia de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MAGALLANES CARRANZA EDDY REMIGIO, por estar conduciendo vehículo automotor de placas HP721K, el mismo que circulaba por la vía Daule, sentido Guayaquil hacia el puente Lucia, carril derecho y al llegar al Puente Lucia fue detenido su marcha por circular sin el casco protector de seguridad y al momento solicitarle los documentos (licencia, matrícula y SOAT) me pude percatar que tenía aliento a licor y la persona indico que no poseía licencia de conducir solo documentos de la moto, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo trasladado la camioneta 257 de CTE hasta la Prevención de Transito Sur lugar donde el Dr. Juan Solórzano de CTE le realizo la prueba de alcoholemia test # 42663 con resultado 0.66 G/L, siendo Positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MAGALLANES CARRANZA EDDY REMIGIO, manifestó: Señor juez  yo cogí la moto ya que mi mamá está enferma y solo fui a compra medicamento y me paró los señores vigilante y tenía aliento a licor y pido disculpa señor juez ya que es mi primera vez que cogí la moto por la necesidad de salir a compra ya que mi señora madre se encontraba delicada de salud, es todo lo que puedo decir y estoy arrepentido. - TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia con resultado 0.66 G/L.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido MAGALLANES CARRANZA EDDY REMIGIO acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor MAGALLANES CARRANZA EDDY REMIGIO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 0.66 G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 1  de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito por el DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MAGALLANES CARRANZA EDDY REMIGIO, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida CINCO (5)  puntos a la  licencia de conducir   No. 0954598892  TIPO B del contraventor MAGALLANES CARRANZA EDDY REMIGIO.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta sentencia. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor de MAGALLANES CARRANZA EDDY REMIGIO.  El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-