Milagro, miércoles 8 de enero del 2020, las 15h47, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-. Ab. María Serrano León y Ab. Nancy Maldonado Flores; para resolver la situación jurídica del procesado OMAR ALEXANDER DÍAZ CALLE, quien ha sido Llamado a Juicio en calidad de presunto Autor del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Artículo 189, Inciso 5), en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez  de origen de la causa Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo,  la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 11 de los autos, mediante Ofc. N°- 1458- UJPM; de fecha 16 de Septiembre del 2019, suscrito por  el antes mencionado  Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, Provincia de Guayas,  conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica  del referido procesado luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Jueves  21 de Noviembre del 2019, a las 14h00, fecha en la que se instaló  y concluyó ese mismo día, conforme lo dispone el Ar. 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, Resolviendo el Tribunal, por Unanimidad, Ratificar el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia del Procesado Omar Alexander Díaz Calle. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro,  Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el Art. 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Omar Alexander Diaz Calle, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “... La Jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: Validez Procesal: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo  máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican al procesado son:  Omar Alexander Diaz Calle, Cédula de Identidad N.- 092849038-2, estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Oficial de Carpintería, domiciliado en la vía Mariscal Sucre. Actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley  Guayaquil N°-1, -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado Omar Alexander Díaz Calle, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por la  señor Fiscal Ab. Walter Romero Jaen,   quien planteó lo siguiente: “De acuerdo al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía, hace el siguiente alegato de apertura, el día 12 de Junio de 2019, a las 18h00, fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional, Omar Alexander Díaz Calle, el mismo que se encontraba por la vía a Mariscal Sucre, por cuanto un elemento Policial, había obtenido una llamada mediante el ECU-911, para que se  traslade hasta esa vía, específicamente a la Estación CENEL, en un solar, que es de propiedad del GAD Municipal del Cantón Milagro, es así que al llegar al lugar, pudieron observar que Omar Alexander Díaz Calle, conjuntamente  con dos acompañantes, se encontraban, embarcando unas verjas metálicas, en una camioneta, por lo que el Policía, de manera inmediata, procede a interceptar a Omar Díaz y los señores que lo acompañaban, como este hecho se encontraba en delito flagrante y como estos bienes se encontraban en un patio del GAD Municipal de Milagro, se procedió  a llamar al señor Marcos Villacís, quien es Director de Justicia y Seguridad del GAD Municipal del Cantón Milagro, el mismo que manifestó al señor Agente, que efectivamente las tres rejas metálicas, de aproximadamente de 3 m de largo x 1.50 de ancho, que se encontraban embarcadas en la camioneta TOYOTA, le pertenecen efectivamente, al GAD Municipal del Cantón Milagro y además pudo constatarse que el candado, marca GLOBE, se encontraba abierto y que el mismo tenía una apariencia oxidada, porque había sido forzado para poder ingresar, a dicho solar del GAD Municipal del Cantón Milagro, Fiscalía, probará que Omar Alexander Díaz Calle, ha adecuado su conducta al delito tipificado al Art. 189, inciso 5, del Código Orgánico Integral Penal”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo siguiente: “Debo indicar que, Omar Alexander Díaz Calle, fue privado de su libertad, el día 12 de Junio de 2019, a eso de las 18h00, en circunstancias que, se encontraba Omar Alexander Díaz Calle, en compañía de Tommi Edison Solórzano Romero y Colon Eloy Mora Silvera, conjuntamente con otra persona de nombres Marcos, por cuanto Omar Alexander Díaz Calle, había sido contrato por Tommi Edison Solórzano Romero, el mismo que le había manifestado que la persona de nombres Marcos, solicitaba que le ayude a subir unas rejas metálicas y es en esas momento que, llegan miembros de la Policía, de ahí Omar Alexander Díaz Calle, en ningún momento forzó, alguna puerta o candado, Omar Alexander Díaz Calle, jamás quiso robarse dichos objetos, porque su conducta simplemente fue la de subir unas rejas, porque fue contratado por Tommi Edison Solórzano Romero, a petición del señor que se identifica como Marcos”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a).- Testimonio del CboS. Jimmy Joel Jurado García (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 094011759-1. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo laboro en la Policía Nacional, hace 6 años y 2 meses, en la Ciudad de Milagro y en este momento estoy asignado en el Cantón Juján, en la Zona 5, en el Cantón Milagro, estuve laborando por 4 años, en donde me desempeñaba como motorizado en el Circuito Centro y el Circuito Mariscal Sucre, cuando estaba de motorizado yo realizaba detenciones, daba auxilio a las llamadas de alerta, el documento que Usted pone a mi vista, es un Parte Policial, suscrito por mi persona, en donde consta mi firma y rubrica, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, el día 12 de Junio de 2019, a las 18h00, yo me encontraba conjuntamente con mi clase, con quien firmo el Parte, el señor Flores Logo, realizando el patrullaje preventivo, en donde fuimos alertados por el ECU 911, de que existía, una anomalía, por el sector de CENEL, en la vía Mariscal Sucre, a lado de la Empresa Eléctrica, por lo cual, avanzamos conjuntamente con mi clase a verificar que tipo de novedad existía, pero cuando llegamos al lugar, nos encontramos con las puertas abiertas del lugar y en el interior pudimos visualizar, a ciertos ciudadanos y uno de ellos responde a los nombres de Omar Alexander Díaz Calle, el mismo que se encontraba subiendo unas verjas a una camioneta, marca TOYOTA, color roja y conjuntamente con él, se encontraban dos ciudadanos, los mismos que responden a los nombres de Tommi Edison Solórzano Romero y el señor Colon Eloy Mora Silvera, quien era el propietario de dicha camioneta, al ver esta anomalía procedimos a investigar, en donde tuvimos conocimiento de que el terreno, de donde sacaban dichas verjas, era de propiedad del GAD Municipal de Milagro, por lo que avanzaron hasta el lugar, los representantes, para luego tomar el respectivo procedimiento, mi procedimiento en ese instante fue tomar contacto con los señores del Municipio, los cuales manifestaron que era verdad, que esas rejas pertenecían al Municipio de Milagro, por lo cual, se dio a conocer sobre esta novedad al señor Fiscal de Turno, quien dio la orden de que se proceda a la detención del hoy procesado, cuando llegamos al lugar la puerta estaba abierta, incluso en el lugar hay unas rejas metálicas, el hoy procesado, indicó que fueron otras personas, las que se habían acercado hasta él y que le había dicho que era propietario, de dichos objetos, que incluso le había dicho varias cosas más, incluso dijo que otros ciudadanos le habían contratado la camioneta, para llevar las verjas, el hoy detenido dijo que lo habían contratado el señor Tommi Edison Solórzano Romero y el señor Colon Eloy Mora Silvera, la persona que fue detenida el día de los hechos, se encuentra presente en esta sala, mediante video conferencia. (…..) Nosotros llegamos al lugar de los hechos el día 12 de Junio de 2019, a las 18h00, el lugar estaba ubicado a la calle, junto a las propiedades de CENEL, es un terreno esquinero, en la vía principal que va a Mariscal Sucre, la vía a Mariscal Sucre, es muy transitada, al momento que llegamos al lugar, es decir a las 18h00, se podía observar mucha afluencia de personas y vehículos, cuando llegamos encontramos la puerta abierta, pero no preguntamos a nadie, lo que había sucedido, porque nosotros fuimos por una alerta del ECU-911y cuando llegamos encontramos solo a estas personas involucradas en el hecho, cuando nosotros llegamos encontramos a Omar Alexander Díaz Calle, subiendo las verjas, conjuntamente con otras dos personas, las mismas que responden a los nombres de Tommi Edison Solórzano Romero y el señor Colon Eloy Mora Silvera, yo no dije que otra persona manifestó, que las verjas eran de otra persona, lo que yo dije, fue que, Omar Alexander Díaz Calle, manifestó que otra persona, le había dicho que esas verjas eran de su propiedad y que le había pedido, que vaya a retirar esas verjas que estaban en ese lugar, no recuerdo que haya ido a buscar a otra persona y mucho menos a otro lugar, cuando estaban los ciudadanos en el interior del lugar, nosotros con un compañero, pedimos que delegaran un personal, para que hagan el reconocimiento, como propiedad del GAD Municipal de Milagro, porque para ese momento, aun no se había aprehendido, a ningún ciudadano, pero una vez, verificado que esa propiedad pertenece al Municipio, ahí se procedió a llamar al señor Fiscal de turno, el cual dio la orden de proceder a la detención de Omar Alexander Díaz Calle. (…..) El interior del Lugar de los Hechos, es un  predio, en donde existe una bodega del GAD Municipal de Milagro, ubicados en la vía a Mariscal Sucre, este predio se encuentra con cerramiento y posee una puerta de ingreso, este predio guarda objetos alrededor. (…..) Las puertas que poseían este predio, para el ingreso del mismo, son puertas metálicas, tipo portones metálicas, tal como constan en las fotografías, este predio, era un terreno de propiedad del Municipio y estas personas estaban dentro del cerramiento, porque cuando nosotros ingresamos al lugar, encontramos las puertas abiertas y estas personas, estaban embarcando en la camioneta, dichas verjas. (…..) Pero no le podría decir cómo eran las verjas, pero creo que eran unas verjas retiradas de un Parque, o sea eran unas verjas de segundo uso, las verjas estaban botadas en el solar, las verjas estaban guardadas en el predio, puestas en el piso, amontonadas una sobre otra”. b).- Testimonio del CboP. Edison Guillermo Flores Pogo (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 171939348-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo laboro en la Policía Nacional hace 9 años y 6 meses, actualmente estoy laborando en el Circuito Mariscal Sucre, hace un tiempo aproximado de 7 meses, al momento me encuentro desempeñando patrullaje motorizado, en donde realizo patrullajes preventivos y aprehensiones en caso de delitos flagrantes, el documento que Usted pone a mi vista, es un Parte Policial, suscrito por mi persona, por lo tanto, al final de el mismo, consta mi firma y rubrica, el día 12 de Junio de 2019, aproximadamente a las 18h00, recibimos una llamada del ECU 911, en donde nos alertaban de un posible Robo, en un domicilio, por lo cual avanzamos hasta la dirección indicada, la misma que está ubicada en la vía a Mariscal Sucre, cerca de la CENEL, en un lote baldío, al ingresar al lugar mencionado, el mismo que se encontraba con las puertas abiertas, porque la puerta principal estaba en la calle, por lo que ingresamos con mi compañero y pudimos observar, a un sujeto de nombres Omar Alexander Díaz Calle, el mismo que se encontraba embarcando unas rejas al interior de una camioneta, conjuntamente con dos personas, de nombres, Tommi Solórzano Romero y Colon Mora Silvera, los  mismos que se encontraban a un costado de Omar Alexander, por encontrarse en el momento de la infracción, se coordinó con personal de flagrancia  como este predio era de propiedad del Municipio, se coordinó con personal del GAD Municipal de Milagro, los mismos que se acercaron hasta el predio y pudieron reconocer que, las verjas que se encontraron eran de propiedad del Municipio, por lo que el Dr. Marcos Villacís, encargado de la Seguridad Ciudadana y Justicia, fue la persona que reconoció que las verjas, que estaban embarcadas en la camioneta, pertenecían al Municipio y que el terreno, en donde se encontraba el hoy procesado, era de propiedad del Municipio, por lo que procedió a presentar la Denuncia, por Robo a la propiedad privada, razón por la cual se siguió con el procedimiento y por ende a la aprehensión de los ciudadanos involucrados, cuando llegamos al lugar, encontramos a Omar Díaz Calle, embarcando las verjas, en la camioneta y las otras personas estaban a unos 3 metros de distancia, las personas que se encontraban en ese lugar, no supieron justificar el hecho, la puerta principal del predio, poseía un candado, pero este se encontraba abierto, porque el candado era de marca GLOBE, el mismo que fue fijado como indicio, bajo Cadena de Custodia y luego fue ingresado en las bodegas de la Policía Judicial, el candado fue encontrado en unas de las puertas, pero estaba abierto, en este predio solamente se encontraron las tres personas y luego se procedió a coordinar con personal de flagrancia, con la P.J., para averiguar, a quien pertenecía dicho inmueble, en donde se estaban sustrayendo dichos bienes, en donde tuvimos conocimiento de que este inmueble, era de propiedad del Municipio, tal como lo manifestó el Director de Justicia y Seguridad Ciudadana, el Dr. Marcos Villacís, quien fue la persona que avanzó hasta el punto, con personal del Municipio, en donde efectivamente pudieron constatar que dichas verjas, eran de propiedad del GAD Municipal, cuando el Dr. Marcos Villacís, llegó al lugar de los hechos, el mismo refirió que esas verjas, eran de propiedad del GAD Municipal, porque las mismas habían sido retiradas de una obra y que estaban en el lugar, por seguridad, entonces como estos bienes eran del GAD Municipal, ellos iban a proceder a presentar la respectiva denuncia, entonces el Doctor fue inmediatamente hasta la Policía Judicial y presentó la denuncia por Robo, las verjas no estaban botadas, en dicho lugar, sino estaban guardadas dentro de los predios, el detenido Omar Calle, está presente en esta sala, por medio de video conferencia. (…..) Cuando nosotros llegamos al lugar, estaba un candado, en una de las puertas, pero estaba abierto, las puertas de ingreso, a este predio, están al ingreso de una vía principal, que es pública, la detención del hoy procesado se la realizó, como a las 18h00, cuando nos entrevistamos con el señor representante del GAD Municipal, el Ab. Villacís, supo manifestar que, esos predios siempre, se mantienen con seguridad, que incluso las verjas, se encontraban en ese lugar, bajo seguridad, por eso se encontraban guardadas y con candado, yo no puedo determinar quién retiró el candado, el candado estaba abierto, por esa razón, hicimos el levantamiento del candado, pero no pudimos establecer el estado del candado, es decir el candado estaba abierto, Omar Díaz Calle, era la persona que estaba embarcando las rejas a la camioneta, pero las otras personas estaban a cierta distancia de la camioneta, el señor Colon, manifestó que es propietario de la camioneta y el señor Solórzano, era colaborador de Omar Díaz, incluso el mismo manifestó que él, había sido llevado con engaños a cargar las rejas, en el lugar de los hechos, solamente se encontraban las tres personas, antes mencionadas, de ahí, no fuimos a ningún otro lugar, las verjas estaban en un estado regular, obviamente usadas, antes de ser embarcadas, estas verjas, están estaban ubicadas en un pilo, porque ahí constaban un pilo de verjas más, porque según el testimonio del representante del Municipio, hacían falta más rejas, las rejas estaban apiladas, dentro del terreno, de propiedad del GAD Municipal. (…..) El señor Solórzano, manifestó que, Omar Díaz Calle, lo había llevado con engaños, porque según este señor, iba a cargar unas verjas y por eso le dijo, que le acompañe, desconociendo a quien le pertenecían las verjas, entonces supuestamente el señor Solórzano, dijo que Omar Díaz, fue la persona que lo contrató. (…..) El señor Solórzano, dijo que, Omar Díaz, le había dicho que va a cargar unas verjas, pero que desconocía quien era el dueño, cuando llegamos al lugar de los hechos, Omar Díaz, era la persona, que estaba cargando las verjas, en la camioneta y el señor Solórzano, en ese momento no se encontraba cargado, no sé, si antes, sí”. c).- Testimonio del Dr. Marcos Paul Villacís Morales (Director de Justicia y Vigilancia), Cédula de Identidad N.- 092773572-0. Quien manifestó lo siguiente.-“Mi domicilio está ubicado en las calles Rocafuerte y Juan Montalvo, de esta Ciudad de Milagro y laboro en el GAD Municipal de Milagro, en donde me desempeño como Director de Justicia y Vigilancia, hace 6 meses, mi función es estar pendiente de los Agentes de Control y Guardias del Municipio, custodiar bienes Municipales, canchones Municipales y demás bienes pertenecientes al GAD Municipal, el GAD Municipal, tiene un bien en el canchón de la vía a Mariscal Sucre, diagonal a la vía a Carrizal, a lado de la estación de la Empresa Eléctrica, en este predio, se guardan los bienes metálicos, como fierros, luminarias, bombonas que se les da de baja, todos los que son bienes Municipales, que están estáticos, que no se los mueve frecuentemente, el cual también tiene una custodia móvil, en donde, a alrededor de una hora a hora y media, circulan motos, con Municipales o guardias, para darle la debida custodia al canchón, que está ubicado en la vía a Mariscal Sucre, el día 12 de Junio de 2019, en circunstancias que me encontraba en mi oficina, me ubicó en el lugar, un señor Agente de Policía, por medio del guardia Municipal, que se encontraba en la puerta del Municipio, en donde me indicó que supuestamente, se estaban sustrayendo, unas verjas que antes, servían para el Parque Lineal, del Malecón Olmedo, que fue realizado en el 2005, por ende, tuve que salir a la carrera a verificar el suceso, conjuntamente con los señores Aprehensores, porque manifestaron que tenían retenidos a dos señores, los mismos que supuestamente se estaban llevando las rejas, pero cuando llegamos los encontramos pidiendo disculpas, diciendo que ya no lo iban a volver a hacer y que ya se iban a ir, este canchón cuenta con rondas móviles de seguridad, además cuanta con cerramiento, tienen candado, tienen cadena, tienen atranque, entonces por el problema que surgió en el canchón, fui a verificar la seguridad de las verjas, de la parte de atrás y además, cuentan con rondas móviles de seguridad, la puerta de ingreso es grande, de 4 metros, por donde puede ingresar un vehículo, un camión e incluso un carro de basura, porque incluso volqueta han ingresado al lugar, cuando llegué al lugar de los hechos, estas personas, que fueron retenidas, se encontraban en el interior del canchón, se encontraban sentados, traían consigo una camioneta y encima de ella estaban una rejas, que son de propiedad del GAD Municipal, del Parque Lineal Olmedo, del primer periodo del señor Alcalde Paco Asan, en el año 2005, cuando yo me contacté con estas dos personas manifestaron que , los perdone, que ya no lo iban a volver hacer, que no había pasado nada y que no lo iban a volver hacer, es decir que no se iban a volver a llevar más rejas, porque faltan más rejas y se desconoce de su paradero, cuando llegué al lugar, el candado estaba en una posición, de que había sido forzado, aparentemente, la persona que fue encontrada en el lugar está presente en esta sala y justamente está en la cámara de videoconferencia. (…..) Cuando llegué al lugar de los hechos, había un señor de edad y dos aparentemente jóvenes, pero no recuerdo si nombraron a otra persona, porque como le dije, había una persona de edad, que era la que conducía la camioneta y las otras dos personas, aparentemente jóvenes. (…..) En ese momento, en que se dieron los hechos, detuvieron a tres personas y las otras dos personas, en la Audiencia de Flagrancia, se determinó su situación, conforme lo ameritaba”. d).- Testimonio del CboP. Angel Mauricio Cuadrado Aymara (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060346716-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo laboro en la Policía Nacional, hace 14 años y medio, como Policía Judicial, en el área investigativa y este Cantón Milagro, me ubicaron desde hace 3 años, el documento que Usted pone a mi vista, es un Informe, el cual di cumplimiento mediante una delegación Fiscal, luego de la investigación previa, la misma que me asignada por el señor Fiscal de turno, dentro del Informe consta mi firma y rubrica, la misma que es utilizaba en todos mis actos públicos y privados, como Agente Investigador y por medio de la delegación Fiscal, procedí a realizar las diligencias, contempladas según el Art. 444, numerales 4, 5 y 6, en las cuales, se hizo un trabajo de campo, para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo que me trasladé, aquí en esta Ciudad de Milagro, hasta la vía a Mariscal Sucre, en donde se encuentra un área, que es de propiedad del GAD Municipal de Milagro, en donde se habían suscitado los hechos denunciados y en el cual, estando constituido en el lugar, se puede ver un cerramiento, en donde según su construcción, para su acceso, existe una puerta metálica, la misma que da el paso, al interior del canchón, en donde se pudo observar que si existe un cerramiento, en el lado posterior, cubierto con alambres de púa, como medidas de seguridad y en el lado frontal, no existía ningún tipo de seguridad, como tampoco existe cámaras de seguridad, instaladas en dicho lugar, además en el interior se pudo observar, varios metales, propios del GAD Municipal, los mismos que fueron de obras públicos, almacenados en ese lugar, en el mismo lugar, también existía un bien inmueble, de una planta de construcción mixta, es decir que ese lugar se constituye el lugar de los hechos, en el cual se había cometido, el presunto delito de Robo, objeto de la investigación, dentro del informe, existen laminas descriptivas, dadas con diferentes detalles, se procedió a tomar las versiones a, uno de los señores Funcionarios del GAD Municipal, que si mas no recuerdo, este señor, era el Comisario del GAD Municipal, como también se tomó la versión del compañero Aprehensor, quien dio el procedimiento, el cual se explica lo referido dentro del Informe, al señor Fiscal, así mismo debo indicar que, en mis trabajos de campo e investigación, procedí a trasladarme hasta las Oficinas Administrativas de las bodegas del GAD Municipal, en donde tomé contacto, con una Servidora Pública, la cual me otorgó una copia simple, en la cual se detallaba, que mediantes trabajos realizados al GAD Municipal, habían sacados esas rejas metálicas, las cuales eran objeto de investigación y que como medio de justificación, había obtenido ese documento, el cual se lo adjunto al Informe Investigativo, al fin de continuar con las diligencias, investigativas, nos procedimos a trasladar hasta el Centro de Acopio, de la Policía Judicial del Cantón Milagro, en donde constaban las evidencias, con la respectiva Cadena de Custodia y una vez, constituido en el lugar, se procedió a la verificación física de los indicios, ingresados durante la aprehensión de los hoy procesados, en donde efectivamente se pudo verificar que existía un candado, marca GLOBE, existían tres rejas metálicas y existía un vehículo, tipo camionetas, marca TOYOTA, de color rojo, en los patios de la Policía Judicial, en la versión que se tomó al Servidor del GAD Municipal de Milagro, efectivamente manifestó que, el predio es de propiedad del GAD Municipal de Milagro y se pudo establecer o correlacionar, a los hechos denunciados, por cuanto existe una copia simple, de un documento otorgado, por un servidor público, del GAD Municipal, en el cual nos hacen conocer que existen dichas rejas y me ratifico en el contenido de mi Informe. (…..) Dentro de mi Informe presentado adjunto, fotografía del lugar y la puerta, a la que Usted hace referencia, la misma que es de construcción metálica y malla, la cual es, el único medio de acceso al interior del lugar, efectivamente revisando el Parte de Aprehensión, realizado por los compañeros, como también manifestaron que, al ingresar por dicha puerta, iba insertada una cadena, en la cual iba insertado, el candado que había sido encontrado, el día de los hechos, de igual manera me dirigí a las Oficinas Administrativas, de las Bodegas del GAD Municipal, en donde existe un documento, el cual adjunto, en donde mediante un memorándum, se detallan los materiales, en donde el GAD Municipal, se encontraba realizando, modificaciones o cambios pertinentes en el área, entre los indicios antes descritos, no existía una cadena y en la fotografía, que Usted hace referencia, se describe el área del canchón, en donde se pudo observar instrumentos metálicos, tal como lo referí anteriormente, porque en el lugar de los hechos existían instrumentos metálicos, entre ellos verjas, fierros y otras situaciones, todas estas dentro del área de propiedad del GAD Municipal, tal como le vemos en la fotografía, la fotografía que Usted, pone a mi vista, es un candado, el cual consta como indicio, ingresado a la bodega de la Policía Judicial, por lo tanto se constató y se verificó físicamente, que el mismo existía, pero el candado fue constatado de manera física, no técnicamente, la fotografía que Usted pone a mi vista, es de las verjas, objeto de estudio, yo recepté la versión al señor Ab. Marco Paul Villacís Morales, el mismo que manifiesta que el predio, en donde se dieron los hechos, le pertenece al GAD Municipal, pero no me otorgó ningún documento que respalde lo manifestado y en cuanto a lo que se me otorgó, se adjuntó a mi Informe, si me trasladé al lugar de los hechos, pero no existía ningún rotulo, que diga GAD Municipal y como se puede ver, en las fotografías, ahí hay variedad de detalles. (…..) Cuando yo me trasladé al Lugar de los Hechos, a realizar la verificación de cuantas verjas existían, no pude constatar nada de ello, si no, en realidad se realizó fotografías en detalles y en conjunto, en los cuales, no se precisan cada situación o cada cantidad existente, pero ahí se puede observar que en el lugar existían varias estructuras metálicas, en el interior del canchón del GAD Municipal”. e).- Testimonio del CboP. Jorge Raúl Yugsi Neto (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 180415427-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Mediante delegación de Fiscalía, me solicitan realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, como también el avalúo del presente caso, para lo cual, el día 25 de Junio de 2019, siendo las 15h00 y luego de ser legalmente designado y posesionado, procedí a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en un lugar, que está ubicado en el Cantón Milagro, en la Av. Mariscal Sucre, al costado derecho de la Av. Mariscal Sucre, en el sentido este  oeste, se puede apreciar un cerramiento de hormigón con mallas metálicas y una puerta metálica, color plateada, la misma que presenta una cadena y un candado, propiedad del GAD Municipal de Milagro, tal como se puede apreciar en las fotografías, que existe un cerramiento, al igual que el ingreso principal, como también se puede observar el interior del cerramiento, de la misma forma, se  hizo el reconocimiento de las evidencias, en donde se reconoció un vehículo, marca TOYOTA, modelo Hilux, clase camioneta, color rojo, placas GCL0404, de igual manera, se presentan fotografías del mismo, también se reconoció tres verjas metálicas, color plomas, de aproximadamente 2.50 metros x 1.50 metros, de igual manera se hizo el reconocimiento de un candado metálico, marca GLOBE, color dorado, el mismo que presenta signos de forzamiento, dentro de la argolla y la base del candado, como se puede observar en las fotografías, posterior a ello se hizo el avalúo de las evidencias, para lo cual, según el mercado Nacional, el valor referencial de las tres rejas, es de $ 300 dólares, todas estas evidencias, se encuentran respectivamente bajo Cadena de Custodia, en las bodegas de la Policía Judicial, me ratifico en el contenido de mi Informe”. 2. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la  defensa del procesado, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Parte Policial N.-  20190611300390442503, de fecha 12 de Junio de 2019, a las 18h00, el mismo que fue elaborado por los señores CboS. Jimmy Joel Jurado García y CboP. Edison Guillermo Flores Pogo; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, suscrito por el señor CboP. Jorge Raúl Yugsi Neto; Informe Investigativo realizado por el señor CboP. Ángel Mauricio Cuadrado Aymara; Declaración Juramentada otorgada por la señora Angélica Beatriz Guevara Emeregildo, Jefa encargada de las Bodegas del GAD Municipal de Milagro. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 31, útiles. (…..) En cuanto a una Declaración Juramentada, realizada por la señora Angélica Beatriz Guevara Emeregildo, la Defensa debe alegar lo siguiente, en primer lugar, que esta no ha sido sustentada dentro del proceso, segundo, que la Audiencia Preparatorio de Juicio, fue realizada el día 2 de Septiembre de 2019, pero esta Declaración Juramentada, fue realizada el día Jueves, 5 de Septiembre de 2019, es decir tres días posteriores, a los que ya se realizó la Audiencia Preparatoria de Juicio, es decir eso no fue anunciado y tampoco existía dentro del proceso, por tanto la Ley, dice que deben ser anunciadas las pruebas que van a ser presentadas, en el Juicio, para que la Defensa pueda ejercer el Derecho a la Contradicción y las pruebas evacuadas, fuera de la etapa Preparatoria, no constan como pruebas, por lo tanto solicito que no sea tomada en cuenta. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte el  testimonio del procesado OMAR ALEXANDER DÍAZ CALLE,  sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Oficial de Carpintería, domiciliado en la vía Mariscal Sucre, Cédula de Identidad N.- 092849038-2. Quien manifestó lo siguiente.- “Primeramente doy gracias a Dios, porque él, me tiene con vida, porque acá en este lugar, todo es pésimo, es un infierno, pero a la verdad, debo decir que el día 12 de Junio de 2019, en que se dieron los hechos, yo me encontraba chambeando, unos objetos, como pomas, reciclando cosas para poder vender, porque no había trabajo de carpintería, ni como oficial, cuando de pronto el señor Tommi, se aparece y me dice, vamos a cargar unos fierros y yo te pago, $ 10 dólares, que no demoramos ni media hora, entonces yo le dije, pero me pagas ahí mismo, entonces él, me dijo, sí, entonces yo por eso decidí ir, porque me iba a pagar $ 10 dólares, entonces imagínese, entonces yo le dije y en que vamos a llevar, esos fierros y él me dice, yo tengo la camioneta acá, para ese entonces el fleteó una moto y nos fuimos en ella, directo hasta donde estaba el carro, pero a lo que llegamos, esa puerta, ya estaba abierta y otra cosa, que no había ningún letrero, de que ese lugar, pertenecía al Municipio, que si yo veía que ese lugar, decía que eso pertenecía al Municipio, yo no voy a ser o no voy a tener cabeza para pensar, que puedo entrar, o sea yo sé, a qué cosa me abstengo, entonces yo entré porque yo no vi ningún letrero, ni estaba cerrado, porque cuando yo llegué, no vi ninguna puerta cerrada, sino que entré al lugar y le dije, buenas tardes y esas rejas, son las que vamos a llevar, incluso ellos me ayudaron a subir las rejas, imagínese que esas rejas, pesan, entonces solamente yo, no pude haberlas alzado, yo no alcé las rejas solas, porque incluso ni entre los tres pudimos alzar, ese predio estaba montoso y no había señales, de que sea del Municipio, porque no estaba limpio como ahora consta en las fotos, eso estaba como que era amontonado, entonces como yo podía saber que ese predio era del Municipio, porque yo fui por ganarme unos dólares, por eso yo me fui a meterme en este problema, porque incluso yo soy de escasos recursos, porque imagínese, él que fue detenido conmigo, ya fue libre y yo como sigo aquí, en esta prisión solo, sin nada, sin bandera, es todo lo que tengo que decirle. (…..) Yo nunca supe que ese predio era del Municipio, simplemente me llevaron a trabajar, porque si yo hubiese sabido, yo nunca me hubiese metido a ese lugar, para meterme en problemas, porque sé, que es un delito de 7 a 8 años,  porque incluso ese lugar estaba sucio y solo no estaba como se ve en las fotos”. PRUEBA DOCUMENTAL: No hay documentos a favor del procesado. 4.3: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante  Ab. Walter Romero Jaen,    expresó lo siguiente: ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA.-“En esta Audiencia, con el desfile probatorio de Fiscalía, ha podido demostrar la Materialidad de la Infracción como la Responsabilidad del Procesado, Omar Alexander Díaz Calle, por cuanto se ha podido establecer claramente que el día 12 de Junio de 2019, a eso de las 18h00, tal como lo manifestaron los señores Agentes Aprehensores, que por medio de una llamada del ECU911, se trasladaron hasta unos patios, de propiedad del GAD Municipal de Milagro, ubicado en la vía Mariscal Sucre, en donde tres personas, entre ellos Omar Alexander Díaz Calle, quien se encontraba en dicho patio, tratando de sacar o embarcar, en una camioneta, unas rejas metálicas, hecho que fue establecido dentro de esta Audiencia, con el testimonio de los señores Agentes Aprehensores, cabe mencionar que el mismo Agente Aprehensor, tomó contacto, con el Director de Justicia y Vigilancia, del GAD Municipal de Milagro, Ab. Marcos Villacís, quien vino a rendir su testimonio en esta Audiencia y pudo establecer que efectivamente, esas rejas metálicas pertenecen, al Municipio del Cantón Milagro, las mismas que habían sido retiradas de una obra, como es el Malecón Lineal, ubicado en esta Ciudad de Milagro y que en ese lugar, no solamente se encontraban las rejas metálicas, sino también muebles, pertenecientes al Municipio del Cantón Milagro, además de esto, también se pudo establecer la Materialidad de la Infracción, ya que compareció a rendir su testimonio el señor Jorge Raúl Yugsi Neto, quien pudo establecer que la evidencia existe, que las rejas metálicas existen y además pudo determinar que el candado, que estaba puesto, en la puerta de ingreso, para dar seguridad, había sido forzado o abierto, para poder sustraerse los objetos que se encontraban al interior de los predios, de esta manera está comprobado que efectivamente la evidencia existe,  mientras que la Responsabilidad del procesado, mar Alexander Díaz Calle, se ha podido determinar con el testimonio del señor Aprehensor, específicamente del señor CboP. Edison Guillermo Flores Pogo, el mismo que indicó que el hoy procesado era la persona, que había contratado, tal como lo escuchó en la Audiencia Preparatoria de prueba, a las otras dos personas, para retirar las rejas metálicas, así mismo dentro de esta Audiencia, se dijo que, el procesado, era la persona, que estaba cargando las rejas metálicas y subiéndolas al vehículo, con balde de madera, tipo camioneta, para tratar de llevarse las rejas, con estas pruebas, se ha podido establecer la Responsabilidad del Procesado, Omar Alexander Díaz Calle, por lo que la Fiscalía, ha podido establecer el Nexo Causal, establecido en el Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal, con la Materialidad de la Infracción y la Responsabilidad del Procesado, Omar Alexander Díaz Calle, por lo que Fiscalía, lo acusa de Autor Directo, conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al delito, tipificado en el Art. 189, inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita que se le imponga la pena respectiva para esta clase de delito, como también la multa, establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, a manera de reparación integral, al GAD Municipal de Milagro, de igual manera Fiscalía, ya procedió a la devolución de las rejas metálicas, siendo este el objeto que estaba siendo sustraído por parte de Omar Alexander Díaz Calle, además de esto se solicita que el procesado, al momento de ser sentenciado, pida las respectivas disculpas públicas, ya sea de manera oral o por un medio de circulación, verbal o escrito, de este Cantón Milagro”. b).- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Tal como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, debo manifestar que con toda la prueba, presentada aquí, se debe valorar si de verdad existe o no el Nexo Causal, el mismo que está contemplado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en primera instancia como lo establece el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que, en  el Robo, debe actuar una persona, que mediante amenazas y violencia, se sustraiga, o se apodere, de una cosa, nueva o ajena, al igual que el segundo inciso, cuando el Robo, se produce con fuerzas en las cosas, en donde se debe sancionar con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, estos son elementos esenciales, para que exista la fuerza, en las cosas, la conducta de lo que establece, nuestro mismo Código Orgánico Integral Penal, a lo que se puede denominar inclusión putativa, del Art. 22, de las conductas penalmente relevantes, que son penalmente relevantes las acciones u omisiones, que ponen en peligro, o producen resultados agresivos, como también lo que establece la Tipicidad en el Art. 25 y el dolo, en el Art. 26, cual fue la conducta de Omar Alexander Díaz Calle, lo único que se pudo justificar aquí, es que él, efectivamente fue contratado por el señor Tommi Solórzano, quien también fue privado de su libertad el mismo día, 12 de Junio de 2019 y que luego de haber estado, privado de su libertad, la recuperó la misma, aquí vino el señor CboS. Jimmy Joel Jurado García, el Agente Aprehensor, el mismo manifestó que no podría establecer, quien fue la persona, que usó la fuerza, para ingresar dicho solar, incluso dijo, que ni siquiera se recuerda de la cara, de la persona que esta mediante la video conferencia, eso fue lo manifestado, en cuanto al procesado, que no se recuerda de su cara, que el lugar de los hechos, estaba ubicado en una vía, en donde transitaban vehículos y personas, pero estamos, seguros que nadie, va a un bien público, a tratarlo de forzar, a las 18h00, incluso dijo, que las rejas estaban en un solar y que no sabía, quien forzó, la puerta, que no pudo entender y mucho constatar, ese hecho, de igual forma, vino Edison Guillermo Flores, Aprehensor, quien manifestó que simplemente se encontraba el candado en la puerta, de ingreso del predio, que no pudo verificar si el mecanismo de candado valía o no, o quien sabe, si el candado fue abierto, expresamente con una llave, que incluso dichas verjas, habían sido sacadas de una obra, pero al mismo que no le consta el estado del candado y que las rejas, estaban en el suelo, por tanto cabe mencionar, que los dos señores Aprehensores, han coincidido, han dicho que Omar Alexander Díaz Calle, era la persona, que se encontraba subiendo las rejas, claro que sí, porque Omar Díaz Calle, mismo manifestó que ha sido contratado, por el señor Tommi Solórzano, por eso es que coincide que, el señor Tommi, no se encontraba haciendo nada, sino solamente supervisando, que Omar, suba las rejas, si no como se va a justificar la presencia, de este señor Tommi, en el lugar de los hechos, compareció también el señor Ab. Marcos Paul Villacís Morales, a quien sobre el hecho, no le consta nada, sino que él, se enteró de todo, porque incluso lo localizaron mediante un guardia municipal y se había dirigido, hasta el lugar de los hechos, pero a él, no le consta si fue o no, manipulado el candado que estaba en el lugar, también el Agente Investigador, manifestó que solo visualizó el candado,  pero que no podía decir su mecanismo, también manifestó que en el lugar, no existió una cadena, que no se pudo investigar, quien abrió el candado, o si hubo forzamiento del candado y en lo principal, no se justificó con un documento, a quien pertenecían esos predios, si era bien público o no era bien público, hasta la fecha, eso no ha sido justificado con documentos e incluso, se dijo, que en el predio, no existía ningún letrero que diga, que el predio, era de propiedad del Municipio, eso es lo que dijo, el señor Agente Investigador y lo cual, es concordante con lo que, manifestó en su testimonio Omar Alexander Díaz Calle, en donde dice, que como fue contrato, que le iba pagar $ 10 dólares, el señor Tommi Edison Solórzano Romero, para que suba esas verjas, porque si hubiese visto, que eso era de propiedad del Municipio, jamás hubiese ingresado, a dicha propiedad y que cuando llegó, ya estaba la camioneta  y las personas, al interior de dicho solar, la defensa también manifiesta que no se ha podido justificar la Responsabilidad de mi defendido, porque en primer lugar, para poder justificar, una propiedad que pertenece a una Institución, deben haber los documentos, ya sean las escrituras, la posesión, o de diferentes formas y no con una Declaración Juramentada, de una tercera persona y como ya lo manifesté, esa Declaración Juramentada, ni siquiera tiene efecto, ni siquiera se prueba, que dentro de los 30 días, se realizó la acción de justificar, que es, de propiedad pública, sino que simplemente, se puede establecer que, por algún comentario, en la Audiencia Preparatoria, se estableció que eso no era, un bien público, porque como lo manifesté el 02 de Septiembre de 2019, se realizó la Audiencia Preparatoria y con una Declaración Juramentada, no se justifica, quien es ella, ni el grado, o en que desempeña, la señora, que suscribe la Declaración Juramentada, que debía de haber comparecido, para justificar la propiedad de una Institución Pública, que en este caso es el señor Alcalde o el señor Procurador Sindico, no se ha justificado, por lo que el Art. 159 del COGEP, establece Normas Supletorias, establece que la prueba documental, se debe adjuntar, al inicio de un proceso y más, aquí, en el Art. 613, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, establece que los anuncios, o medios de prueba, con los que el señor Fiscal, sustentará su acusación, en el Juicio  y que tenemos como medios de prueba, de acuerdo al Art. 498, que el medio de prueba, es el testimonio, el documento y la pericia, la Declaración Juramentada, no ha sido presentada y ni siquiera cumple con los parámetros, por lo que la Defensa, manifiesta que en vista, que no se ha logrado establecer, la conducta penalmente relevante de Omar Alexander Díaz Calle, solicita que se ratifique el Estado de Inocencia, porque aquí, lo único que se ha podido establecer, es que él, se encontraba subiendo unas verjas, pero no se ha podido justificar, quien forzó, ni nada”. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- “Fiscalía, ha traído hechos ciertos y no hechos, que no se han podido demostrar, aquí se ha podido establecer claramente, con el testimonio de un funcionario, el mismo que, es el custodio de Justicia y Vigilancia, que esos bienes pertenecen al Municipio de Milagro, segundo, que al momento de que existe seguridades, en algún patio, o en algún bien y si Usted encuentra a una persona, como fue encontrado el hoy procesado, Omar Díaz Calle, en el interior del bien, como lo es esta propiedad privada, que le pertenece al Municipio, además de ello, que se encontraba cargando muebles que le pertenecen al Municipio, violentando seguridades, se cumple el verbo rector, como lo establece el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, porque Fiscalía ha traído certezas, existe candados, el mismo que los señores Policías, lo encontraron en la puerta de ingreso, del predio Municipal, candado que fue llevado a pericia y que consta como evidencia, incluso se ha demostrado con el testimonio del señor Perito, que dichas evidencias existen, no hay supuestos, sino certezas y con esto Fiscalía, ha podido determinar que el señor Omar Díaz Calle, era la persona, que se encontró cargando a un vehículo, las verjas que no lograron ser retiradas del predio, de propiedad del Municipio, además lo que no se ha podido establecer que Omar Díaz Calle, fue contratado por el señor Solórzano, porque aquí no se ha traído un testigo, por parte de la Defensa, en donde se indica que efectivamente sucedió esto, Omar Díaz Calle, fue quien manifestó que eso fue lo sucedido, pero sin embargo, el señor Aprehensor, indicó bajo juramento ante su Autoridad que, Omar Díaz Calle, era la persona que había contratado a todos, para poder ingresar a dichos patios del Municipio del Cantón Milagro, para proceder a sacar las rejas, estos Hechos Fiscalía, ha podido comprobar, por medio del desfile probatorio, por lo que Fiscalía, se ratifica en su acusación”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Lo que manifestó Omar Díaz Calle, está amparado, esta cuidado en el Art. 507, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde indica que el testimonio es un medio de Defensa, porque incluso eso manifestó, el señor Agente Aprehensor, que cuando  dijo, que cuando él, había llegado, ya estaban subidas las rejas a la camioneta, pero Omar Díaz Calle, no está negando eso, efectivamente indica que estuvo ahí, subiendo las rejas porque para eso fue contratado, pero esta Defensa, lo que manifiesta es que no se ha podido probar, quien forzó el candado y cuál fue la conducta penalmente relevante de Omar Alexander Díaz Calle, si ese es el caso, que fue detenido por haberse encontrado ahí, entonces porque no está siendo procesado también Tommi Edison Solórzano Romero, porque son dos apreciaciones diferentes, porque el Art. 13, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que está prohibido hacer analogías, pero no se puede sentenciar o hacer una acusación con analogías, todo esto queda prohibido, porque las acciones penales, se deben interpretar de forma estricta, esto es respetando el sentido literal de la Norma, es decir aquí probó, el señor Fiscal, con sus testigos, que efectivamente Omar Alexander Díaz Calle, forzó, o rompió el candado, o algo, no, no lo probó, pudo probar el estado del candado, no lo probó, pudo establecer aquí, un día antes del 12 de Junio de 2019, una hora antes, de las 17h00, el estado en que se encontraban esas puertas y el estado en que se encontraba ese candado, no fue probado, por lo que la Defensa, en apego al debido proceso y en estricto Derecho, solicita que se ratifique el Estado de Inocencia de Omar Alexander Díaz Calle”. QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5) y 6) ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1.- Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2.- Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1) y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numera l) inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6)) parte final del COIP); pues se determina que “La o el Juzgador, para Dictar Sentencia Condenatoria, debe tener el Convencimiento de la Culpabilidad Penal de la Persona Procesada, más allá de toda Duda Razonable” (Art. 5 numeral 3) del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2) que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2) que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la  absolución del procesado Omar Alexander Díaz Calle. SEXTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 170 o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayó ría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex  Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  SÉPTIMO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO.- Artículo 189 inciso quinto.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.-   Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.-  Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.-  Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal actualmente vigente, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 7.1.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayó ría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.-  La participación del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Por tales antecedentes este Tribunal  no ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN,  NI  DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO  Omar Alexander Díaz Calle; Por cuanto los supuestos hechos suscitados y denunciados, por la Alcaldía de la M. I. Municipalidad del Cantón Milagro, jamás demostró que dichos bienes existían en aquel lugar, ni se probó suficientemente con los testimonios aportados por la Fiscalía que en efecto existían y que eran propiedad de la Municipalidad denunciante, con lo que se demostraría la materialidad o existencia de la infracción; así tampoco se ha podido probar  la responsabilidad directa y culpabilidad del Omar Alexander Diaz Calle; por lo que este Tribunal de Garantías Penales, no puede ir más allá de cualquier duda razonable, de que en efecto no se encuentra suficientemente probada ni la materialidad o existencia de la infracción, peor aún la responsabilidad del indicado procesado   Ya que el manifiesta que los hechos se han suscitado de una manera diferente, a la denuncia presentada, ya que él,  fue contratado por el señor Tommi Edisson Solórzano Romero, quien fue aprendido por esta misma causa  y puesto en libertad,    para que le ayude a cargar unas rejas,  por lo cual,  le pagaría la cantidad de 10 dólares, trasladándose con el señor Tommi Edisson Solórzano Romero, a la avenida Mariscal Sucre, donde se encontraba un solar  con rejas, lleno de  maleza y abierto el candado; además rindió su versión el   CboS. Jimmy Joel Jurado García (Agente Aprehensor), el mismo que manifestó que no podría establecer, quien fue la persona, que usó la fuerza, para ingresar a  dicho solar, incluso dijo, que ni siquiera se recuerda la cara del procesado Omar Alexander Díaz Calle,  quien se encontraba   atreves  de video conferencia.  La Responsabilidad del procesado no ha sido probada, conforme lo determina el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción,  y la responsabilidad  del procesado. Por tales antecedentes y  por fala de elementos  probatorios, por parte de Fiscalía, no se ha podido destruir el estado jurídico de inocencia del que goza el procesado   Omar Alexander Díaz Calle.  (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, numeral 2), de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Por lo tanto el Tribunal no tiene el convencimiento de la Responsabilidad del procesado Omar Alexander Díaz Calle, ya que Fiscalía no pudo  comprobar conforme a derecho su Responsabilidad.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por todo lo anteriormente analizado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 numeral  2) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 15),  619 numeral 5),  621, 622 y siguientes, del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, con sede en  el Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica el Estado Jurídico de Inocencia del Procesado OMAR ALEXANDER DÍAZ CALLE,  Cédula de Identidad N.- 092849038-2, estado civil soltero, edad 28 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Oficial de Carpintería, domiciliado en la vía Mariscal Sucre,  por falta de elementos probatorios por falta de Fiscalía; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso.- Los sujetos procesales Ab. Walter Romero Jaen,  Fiscal interviniente; y,  Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado absuelto Omar Alexander Diaz Calle,  han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 