VISTOS: Por sorteo reglamentario, llegó a conocimiento del suscrito Juez, el presente expediente de contravención, que se  inició basándose en la impugnación a la citación No.- CTE090100450790, emitida por el Agente de Tránsito MIGUEL CUADRADO H.  con código No.-7513, quien procedió a citar al impugnante Sr. CARLOS EDUARDO NUÑEZ ALAVA, por incurrir en la contravención que describe y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP, así reza de la citación impugnada, no obstante a ello, en la audiencia, se aclaró que la citación fue emitida por la infracción que describe y reprime el art. 386 inciso tercero numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el art.  644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia, este juzgador dictó sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia del impugnante, por cuanto el Vigilante MIGUEL CUADRADO H.  con código No.-7513, no compareció a la audiencia, pese a que fue convocado en legal y debida forma; por lo que el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido, y así se lo declara.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL e IDENTIDAD DEL IMPUGANTE:  4.1.- la infracción, que es la que ha generado la citación impugnada, es la que describe y reprime el art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente dispone: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.…...” 4.2.- NUÑEZ ALAVA CARLOS EDUARDO, de nacionalidad  ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No. 1203505365, de oficio entrenador de futbol, con domicilio en la Ciudadela El Recreo 2da Etapa Mz. 226 villa 44, de esta localidad de  Durán.- QUINTO: Es menester resaltar que, el Agente de Tránsito MIGUEL CUADRADO H.  con código No.-7513, no compareció a la audiencia, pese a que fue convocado mediante oficio 09287-2016-00992G-UJPD de fecha 11 de febrero de 2016, recibido en la misma fecha, si estuvo presente el Ab. De la CTE ALEX JIMENEZ SESME.- SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 6.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  6.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 6.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 6.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 6.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- SEPTIMO: De expresado en el considerando QUINTO, de esta sentencia, así también tomando en consideración el defecto de forma que contiene la citación impugnada, pues refiere otra infracción, respecto de la que generó la emisión de la misma, no habiéndose comprobado la existencia de la infracción, pues la no concurrencia del vigilante que emitió la boleta, no permite a este juzgador llegar al  grado de certeza, más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del impugnante.- Por las 
consideraciones expuestas, el suscrito de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor de NUÑEZ ALAVA CARLOS EDUARDO, de nacionalidad  ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No. 1203505365, de oficio entrenador de futbol, con domicilio en la Ciudadela El Recreo 2da Etapa Mz. 226 villa 44, de esta localidad de  Durán,  ratificando su estado de inocencia. En consecuencia se dispone dejar sin efecto la multa y  la rebaja de los puntos en su licencia de conducir CTE090100450790, emitida por el Agente de Tránsito MIGUEL CUADRADO H.  con código No.-7513.- Sin costas.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en su calidad de secretaria encargada del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.-