VISTOS: A fojas 3, 3vta,  y 4, comparece la señora NELLY SARMIENTO SANCHEZ, manifestando: Que la Empresa Inmobiliaria JAILUG S.A. EN LIQUIDACION, en la persona de la señora MARIA DEL PILAR LUCERO PETTAO, por sí mismo y en su calidad de Representante Legal, como liquidadora Principal, con domicilio en la calle Los Ríos # 609 entre Primero de Mayo y Quiquis, Edificio Condominio Orellana, de esta ciudad de Guayaquil.-Fundamentos de Hecho.- Con fecha Mayo 3 de 1996, esto es desde hace CATORCE AÑOS, bajo contrato de arriendo, rente una suite ubicada en el Noveno piso del edificio Condominio Orellana, con una renta final de $120.oo dólares mensuales más gastos de expensas. Con fecha Enero 15 del 2010, por razones de salud tuve que ausentarme al exterior por un plazo de TRES MESES. Cuál es mi sorpresa al retornar me entero que sin mediar juicio alguno, de manera arbitraria y bajo la figura del allanamiento de morada, la representante legal de la inmobiliaria, alquilo la suite con todos mis enseres sin que pueda ingresar a la misma  a la fecha. Al preguntar las razones a la violación del contrato y allanamiento de mi domicilio, obtuve como repuesta que en vista de que no había cancelado, pensaron que ya no volvería y por lo tanto mis bienes quedaban como pago de las rentas vencidas.-  Con los antecedentes expuestos y con fundamento en lo dispuesto en los Arts. 2214, 2229, 1561, 1.562, 1564, 1571, 1572, 1573, 1574, del Código Civil.- Arts., 28, 30, 71, 73, 75 de la Ley de Defensa del Consumidor.- Arts. 16, 27 del Reglamento de la Ley de Defensa del Consumidor.- Arts. 11, 30, 52, 53, 54, 66 # 20,22, 25, 75, y 76 de la Constitución de la República, demando: a) el pago de VEINTE MIL DOLARES AMERICANOS ($20,000.OO), que representa el costo de los enseres que mantenía en la suite y que fueron robados.- b)  El pago de los daños y perjuicios ocasionados que lo valoro en TREINTA MIL DOLARES AMERICANOS, por DAÑO MORAL, causado hasta la completa terminación del juicio propuesto.- c) El pago de las costas procesales y mis honorarios profesionales que se servirá regularlos usted señor Juez.- Calificada la demanda a fojas 8 de los autos,  se corre traslado a la demandada por el término de 15 días para que proponga todas las excepciones de las que se creyere asistida y se ordena se cite a la accionada en el domicilio señalado, lo que se cumple de fojas 10 de los autos, como consta de las razones sentadas por el citador judicial. Con escrito de (fojas 14)  la accionada María Del Pilar Lucero Pettao, comparece a juicio presentando sus excepciones y señalando casilla judicial, lo que se provee de fojas 16 de los autos, con escrito de fojas 19 la accionada presenta en copia notariada el nombramiento que acredita su personería. La actora con escrito de (fojas 20) solicita de conformidad con el Art. 400 del Código de Procedimiento Civil,  se convoque a Junta de Conciliación, lo que se provee con providencia dictada el 30 de noviembre del 2010, las 14h35, y se señala para el día 10 de diciembre delo 2010, a las 08h30.- Diligencia que se realiza a (fojas 24) en el día y hora señalada, con la presencia del abogado Carlos Alberto Valarezo Serrano, ofreciendo poder o ratificación de gestiones de la actora NELLY SARMIENTO SANCHEZ y Abg. Gina Teresa Mendoza Ponce, ofreciendo poder o rat6ifdicación de gestiones de la accionada, MARIA DEL PILAR LUCEREO PETTAO, por los derechos que representa de la Compañía Inmobiliaria JAILUG S.A., concedida la palabra a la abogada de la accionada esta manifestó: Que niega los fundamentos de hecho y de derecho incoados en contra de la representada señora María del Pilar Lucero Pettao, esto es Inmobiliaria JAILUG S.A., por estar alejada de la verdad de los hechos,, que la acción presentada  por la actora no tiene asidero  legal y lo que trata es confundir el criterio del juzgador.- Concedida la palabra al abogado de la accionante este manifestó: Por cuanto la presente diligencia de conformidad con lo estatuido en el capítulo del Juicio Ordinario del Código de Procedimiento Civil, tiene con finalidad buscar una conciliación la   cual no se ha dado en el presente caso, sírvase señor Juez considerarlo como inicio de mala fe en el momento de resolver.- Con escrito de fojas 25 la accionante solicita se reciba la causa a prueba de conformidad con el Art. 405 del Código de Procedimiento Civil.- Con escrito de fojas 26 la accionada ratifica las gestiones de la abogada Gina Mendoza en las gestiones realizadas en la Audiencia de Conciliación.- Con providencia dictada el 5 de enero del 2011, las 07h05, se recibe la causa a prueba por el término de 10 días (fojas 27) y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos.- En providencia dictada el 14 de enero del 2011 (fojas 30) la actora ratifica las gestiones hechas por su abogado en la audiencia de conciliación.- Fenecido  este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.-La suscrita Jueza del Juzgado Cuarto de lo Civil es competente  para conocer la presente causa  en virtud de lo que dispone  la Constitución  de la República , Código Orgánico de la Función Judicial, y en mérito del sorteo de Ley realizado.-  SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial en la tramitación de esta causa, por lo que se declara valido este proceso.- TERCERO : La figura de daño moral aparece incorporada en el Art. 2232 del Código Civil, según la reforma resuelta por el Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial No. 779 del 4 de julio de 1984, en cuyo tercer inciso se prescribe “La reparación por daño morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión lícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor  de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo”.-CUARTO.- En la presente causa la actora afirma en su libelo de demanda que: Con fecha Mayo 3 de 1996, esto es desde hace CATORCE AÑOS, bajo contrato de arriendo, renta una suite ubicada en el Noveno piso del edificio Condominio Orellana, con una renta final de $120.oo dólares mensuales más gastos de expensas. Con fecha Enero 15 del 2010, por razones de salud tuve que ausentarme al exterior por un plazo de TRES MESES. Cuál es mi sorpresa al retornar me entero que sin mediar juicio alguno, de manera arbitraria y bajo la figura del allanamiento de morada, la representante legal de la inmobiliaria, alquilo la suite con todos mis enseres sin que pueda ingresar a la misma  a la fecha. Al preguntar las razones a la violación del contrato y allanamiento de mi domicilio, obtuve como repuesta que en vista de que no había cancelado, pensaron que ya no volvería y por lo tanto mis bienes quedaban como pago de las rentas vencidas, por lo que solicita que en sentencia, se ordene: a) el pago de VEINTE MIL DOLARES AMERICANOS ($20,000.OO), que representa el costo de los enseres que mantenía en la suite y que fueron robados.- b)  El pago de los daños y perjuicios ocasionados que lo valoro en TREINTA MIL DOLARES AMERICANOS, por DAÑO MORAL, causado hasta la completa terminación del juicio propuesto.- c) El pago de las costas procesales y mis honorarios profesionales que se servirá regularlos usted señor Juez.- QUINTO: La Tercera Sala del Tribunal Constitucional declaró en la resolución emitida el 2 de octubre del 2008, que se ha inobservado la disposición constitucional contenida en el numeral 13 del Art. 24 de la Constitución Política del Estado, la que guarda concordancia con el Art.31 de la Ley de Modernización del Estado, norma constitucional y legal, que hacen relación a la falta de motivación de las resoluciones emitidas por los Poderes Públicos. Se señala en dicha resolución en su numeral Noveno que: No constan en el mismo los documentos necesarios que acrediten el correcto y debido desarrollo del procedimiento para aplicar sanciones como la impugnada mediante la presente acción, es decir, no consta el contrato de arrendamiento de la suite en el noveno piso del Condominio  Orellana, por la accionante,  ni el acta de entrega la mencionada suite de forma voluntaria, por lo que no se ha demostrado con documentación verás lo manifestado en la demanda.- SEXTO: De lo anteriormente transcrito,  no se determina que los daños sufridos por la actora sean el resultado  próximo de la acción u omisión licita de la demandada, pues la parte actora no ha aportado prueba sobre tales daños, asumidos al proponer la presente demanda, pues el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil obliga al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio.- En virtud de las consideraciones expuestas, este Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN MOBRE DEL PUEBLO SOBREANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR la demanda, por no haberse justificado el daño moral como afirma la  actora en su demanda le fuere irrogado por la accionada María Del Pilar Lucero Pettao, por los derechos que representa de la Compañía JAILUGG S.A., EN LIQUIDACION.- Sin costas y honorarios que regular.- Intervenga el Abg. JHONNY COPPIANO ZAMBRAMO, Secretaria encargado del Juzgado Cuarto  de lo Civil mediante acción de personal # 7185, UAHP-KZF, DE FECHA 20 DE Diciembre del 2012, enviada por el Consejo de la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo establecido en el Art: 277 del  Código  de Procedimiento Civil.-  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE-  