EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2014-3511
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 21 de enero del 2015
Hora de Inicio: 13h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: ABORTO (Art. 149 segundo inciso del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Joffre Gonzalez
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensor:
5. Casilla Judicial:
BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE
Ab. Guillermo Weisson Figueroa
86



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas: SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( x )    NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio   SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención: 
Señor Juez, efectivamente señor juez estamos de acuerdo en someternos en un procedimiento abreviado por reunir los requisitos establecidos en el art. 635 del COIP. 
Se le concede la palabra a BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, quien acepta haber cometido el hecho que se le imputa, tiene pleno conocimiento de este proceso y de la aplicación de una pena por el injusto penal.  DEFENSOR: mi defendida ha aceptado el hecho factico y los hechos facticos sin violación de ningún derecho constitucional.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)
La fiscalía manifiesta que la defensa  ha solicitado la aplicación de un procedimiento abreviado y la misma solicitud ha sido puesta en conocimiento de esta Unidad motivo por el cual nos han convocado a este tipo de procedimiento y la fiscalía no se opone a la misma, dado que reúne los requisitos establecidos en el art. 635 del COIP. La  presente causa iniciada en base al parte de detención (lee el parte), Consta el acta de audiencia de flagrancia, en esta diligencia el fiscal califica el acto descrito como  delito de aborto consentido tipificado  en el Art. 149 segundo inciso del código orgánico integral penal y siguiere una pena de CUATRO MESES TRECE DÍAS, la multa que sugiere es de 3 salarios básicos Unificados del Trabajador. 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Se declara la validez del proceso. Una vez ESCUCHADAS LAS PARTES PROCESALES ESTE JUZGADOR RESUELVE: El art. 635 del COIP establece las reglas para la aplicación del procedimiento abreviado, las mismas que son: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.La pena de este delito está dentro de este rango;  2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Ha sido presentada en esta audiencia; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Hemos escuchado que el señor BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE ha aceptado el hechos por el delito que le ha tipificado la fiscalía; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Se le pregunto a la defensa aquello y ha señalado positivamente. Es más dentro de ésta la primera parte de la presente audiencia donde se consultó los vicios dijeron que no había vicios.  5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado y no hay nadie que lo impida.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Por ello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro Culpable a BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE (las generales de ley constan en el parte de detención) tipo penal tipificado y sancionado Art. 149 segundo inciso del código orgánico integral penal en calidad de autor y de conformidad a lo que dispone el Art. 59.- Penas privativas de libertad.- En caso de condena, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva o de arresto domiciliario, se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, la pena impuesta también se la puede cumplir como arresto domiciliario, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUATRO MESES TRECE DÍAS  DE PRIVACION DE LIBERTDAD y MULTA DE 3 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS, valor que deberá ser cancelado 50% en la Cta. Del Ministerio de Justicia y el otro 50% en la cuenta del Consejo Provincial de la Judicatura. Se declara concluida la presente diligencia.- 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
14h25