VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Auto de Llamamiento a Juicio, celebrada el catorce de enero del 2015, a las 11H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La procesada responde a los nombres de BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940782345, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, domiciliado en Coop. Socio Vivienda 2 Solar 179 Villa 2, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE; y se dictó Instrucción Fiscal en sus contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 149 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Joffre González en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Particular Ab. Guillermo Weisson en representación de la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) El señor Fiscal indicó que la Defensa ha solicitado la aplicación de un Procedimiento Abreviado, por lo que la fiscalía no se opone a tal solicitud, ya que reúne los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. También consideró que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la procesada, por lo que emitió dictamen acusatorio en contra de la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 149 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autora, por lo que solicitó se dicte el respectivo Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la referida procesada. Así también indicó que luego de haber escuchado a la procesada en audiencia, sugirió la pena de cuatro meses con trece días de privación de libertad, y una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador; b) Por otro lado la Defensa manifestó que están de acuerdo en someterse a un procedimiento abreviado por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que su defendida acepta el hecho factico, esta consiente de la aplicación de este procedimiento. La procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, de nacionalidad ecuatoriana.- El presente ilícito es por el delito tipificado y reprimido en el Art. 149 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; misma que se inició con el Parte de Detención, de la ciudadana BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, de fecha septiembre 06 del 2014, elaborado por los señores Agentes de Policía, en la cual narraron las circunstancias de la detención de la ciudadana antes mencionada, referente al hecho suscitado en el Hospital Universitario; quien se había provocado un aborto, lo cual fue corroborado con la atención de la señora Dra. Mirian Pérez (médico obstetriz) la misma que le habría realizado una valoración médica en la cual le extrajeron cuatro pastillas. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación de la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE; y en acatamiento a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940782345, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, domiciliada en Coop. Socio Vivienda 2 Solar 179 Villa 2, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 149 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado. NOVENO.- Por cuanto la defensa de la procesada y el señor Fiscal han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- La procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendida BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- La procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señora Fiscal ha propuesto la pena cuatro meses con trece días de privación de libertad para la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE; ante tales consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de la procesada BENNETT QUIÑONEZ YIEMELI NICOLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940782345, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, domiciliada en Coop. Socio Vivienda 2 Solar 179 Villa 2, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 149 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORA conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 59 del referido cuerpo legal, en el tercer inciso que dice “…En caso de condena, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva o de arresto domiciliario, se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada…”; en tal razón la pena impuesta también se la puede cumplir como arresto domiciliario, imponiéndole la pena de CUATRO MESES CON TRECE DÍAS PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y una MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS, valor que deberá ser cancelado el 50% en la Cuenta del Ministerio de Justicia y el otro 50% en la cuenta del Consejo Provincial de la Judicatura. DÉCIMO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar.- Cúmplase y Notifíquese.-