CAUSA Nº 05549G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los seis  días del mes de Octubre  del dos mil quince  a las diecisiete horas con treinta y ocho minutos,  ante el Señor Abg. Oswaldo Rafael Dávila Gabino Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, del cantón Guayaquil,,  e infrascrita secretaria  ABG. Grecia Regina Huacon Martinez,  de conformidad  con el turno reglamentario, y con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial comparece  el señor Agente de Tránsito Municipal  CARLOS CABEZA AYOVI,    con código No. 0442,     quien presenta  el parte policial de accidente de tránsito, No. 00-00000896  de fecha 05 de Octubre  del 2015 en el cual se pone en conocimiento sobre la detención de   CARLOS LUIS PRADO MARIN,    portador de la C.C. No. 0926157223,   quien comparece  acompañado de su patrocinadora la señorita  Defensora Pública  AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZBALA, y cuyo contenido es el siguiente: CIRCUNSTANCIA:  en el auto skoda color plateado de placas GPH-078 particular del guayas conducido por el señor PRADO MARIN CARLOS LUIS que al momento no portaba documentos , verificando en la base de datos de la ANT el sr si posee licencia de conducir #0926157223 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Garcia Goyena en sentido oeste/este carril izquierdo y 15 metros aproximadamente pasando la intersección formada por la calle 29ava y por causas no determinadas se estrella con la parte anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo Suzuki Grand vitara SZ color plateado de placas GSG-5884 particular del Guayas quien se encontraba estacionado en la calle Garcia Goyena carril derecho sentido oeste /este de propiedad del señor Astudillo Chiriboga juan Cristobal portador de la licencia #0922014089 tipo B ; posterior del estrellamiento abandona el lugar tomando la calle 28 ava en sentido norte/sur carril derecho pasando la intersección formada por la calle EL ORO 40 metros aproximadamente invade el carril contrario y se estrella nuevamente con la parte frontal , con la parte lateral izquierda tercio anterior (llanta delantera) del auto taxi Hyundai de placas GBD-0241 de alquiler del guayas quien se encontraba estacionado en la calle 28ava y Maracaibo carril derecho sentido sur /norte de propiedad del señor Orosco Padilla Henry Francisco portador de la licencia 0604107110 después del estrellamiento vuelve a dar marcha a su vehículo estrellándose por tercera ocasión con la parte frontal y lateral izquierda de la camioneta Mitsubishi color azul de propiedad del señor Avilés Bone Victor Octavio portador de la licencia #0911617042 tipo B; que se encontraba estacionado en la misma calle , sentido y carril, nuevamente da marcha a su vehículo y se vuelve a estrellar por 4ta vez con la parte frontal , con la parte lateral izquierda tercio anterior (guarda fango) de la camioneta Nissan roja de propiedad del señor Garcia Veliz Julier Eduardo portador de la licencia 0912493327 tipo E que se encontraba estacionado en la misma calle sentido y carril.- El vehículo de placas GPH-078 fue trasladado por la grua #08 e la Cia. Duran hasta los patios del CRV centro de retención vehicular de la CTE con inventario #41266 quedando a ordenes de la autoridad competente.-Los 4tro conductores de los vehículos que se encontraban estacionados fueron citados verbalmente , para que sigan el tramite correspondiente. El sr Prado Martin Carlos Luis fue trasladado hacia el complejo judicial florida norte , puesto a ordenes del señor fiscal de turno, que se ordeno se realice prueba de al colemia , test #058 con resultado 0.45G/L positivo realizada por el medico legista Dra. Ángela Chachapoyas Pinela medico de la ATM”.- Constatada la presencia de todas las partes, El Señor Juez declara instalada la presente Audiencia de Flagrancia de Contravenciones: Pare ese efecto se le concede la palabra al señor Defensora Pública AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZBALA,    para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado CARLOS LUIS PRADO MARIN quien manifiesta que no tiene nada que objetar sobre la legalidad de la detención de su defendido; por lo que en esa circunstancias el Señor Juez Declara legal la detención de NEUTON AUGUSTO MACIAS INTRIAGO y se califica  la flagrancia; para lo cual se continua con el desarrollo de la audiencia cuyo contenido es el siguiente: INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL   CARLOS CABEZAS AYOVI; Basándome ante el testimonio que di al señor fiscal, me encontraba en mi ronda de servicio que empezó a las 10 de la noche en a las calles Tungurahua y  la Ave. Quito y me comunicaron que había ocurrido un  accidente de tránsito en las calles García Goyena y la 29. AL llegar al incidente nos encontramos que tenían al señor CARLOS JUIS PRADO MARIN, a cargo del Teniente César Yépez y que habían vehículos colisionados.   El vehículo GPH-078 había chocado varios vehículos  que estaban en la vía con daños materiales y  me supo decir el Tnte. que el señor presunto  causante del accidente estaba con aliento a licor, por lo que se procedió a realizarle  la prueba de alcoholemia,  la misma  que dio resultados 0.45  de alcohol en la sangre. INTERVENCION DE LA AB. ALEXANDRA CAMATON ARIZABALA.- La defensa solicita saber P.  si el señor agente Carlos Cabezas  observó el accidente. R.  No, yo llegué al punto y  ya había llegado la Policía nacional. P. Si el ciudadano  Tnte.  César Yépez se encuentra en esta Audiencia. R. No.    P.  Cuál fue el procedimiento que tomó el señor Agente de la Policía al que se menciona en el Parte. R. El procedimiento que tomó el Tnte. Yépez, fue tomar las precauciones del caso y entregar al detenido para ser trasladado al Complejo Judicial.- SE REINSTALA LA AUDIENCIA INTERVENCION SEÑOR SUBTENIENTE DE POLICIA CESAR YEPEZ CALVOPIÑA La situación fue el día de ayer aproximadamente 11H35, vimos una multitud que estaban agrediendo al señor CARLOS LUIS PRADO MARIN,  los moradores dijeron que había causado daño a unos vehículos, se le puso las esposas y se trató de  evitar represalias, porque  el señor se encontraba en estado de embriaguez, las  personas estaban enfurecidas, porque supuestamente yo le iba a dejar en libertad, al señor lo que hice fue entregarle el procedimiento al compañero para que tome procedimiento la autoridad competente. -INTERVENCION DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA Solicito la actuación del señor Agente de Tránsito, mi defendido tiene lastimado la espalda, posterior a realizar mi defensa técnica, solicito mi defendido CARLOS LUIS PRADO MARIN haga uso de la palabra. INTERVENCION DE CARLOS LUIS PRADO MARIN Yo en ningún momento he estado en demasiado estado etílico, yo no tomo y se trepó una persona, una chica y me indica que tenía problemas con su esposo y la llevé, la llevé donde ella dijo que la lleve, me ofreció de tomar un poco,  y después perdí el conocimiento, cuando se suscita el incidente, que yo choco  el carro, yo no sabía dónde estaba, la llave de mi carro la cogieron los señores moradores del sector, yo pedí que me hagan un examen porque yo me marié, yo estaba drogado, aquí solo me hicieron con un aparato rojo y que sople, no me hicieron ningún examen.- INTERVENCION DE LA ABOGADA DE LA DEFENSA Señor CARLOS LUIS PRADO MARIN Ud. aceptó el hecho fáctico,  Ud. colaboró con los señores Agentes de Tránsito. R. Si.    P. colaboró en el momento que se realizó la prueba de alcoholemia. R. Si.     P. Ud. está dispuesto a ayudar y resarcir el daño de los  vehículos. R. Sí.    P. Es la primera vez que está involucrado en un accidente de tránsito. R. Sí. Señor Juez quiero que se considere como atenuantes, primero la aceptación del hecho  fáctico. Segundo   es la primera vez que se encuentra involucrado en un accidente de tránsito. Queda la duda si las circunstancias se dieron bajo el conocimiento de mi defendido. Un atenuante más es que mi representado está dispuesto a resarcir los daños. Señor Juez son tres atenuantes trascendentales y de conf. Art.46  Ud. sabrá establecer la proporcionalidad de la infracción y bien podría ser benévolo e imponer una pena mixta, por cuanto según la escala estaría inmerso a 5 días de pena privativa de libertad, justifico que mi representado es una persona de bien y exhibo planillas de servicios básicos,  de energía eléctrica, a nombre de los padres de mi representado. Exhibo una planilla de fecha 6 de Octubre del 2015, a nombre del señor Prado donde Ud. podrá observar la factura de varios repuestos de vehículos. Mi defendido está presto a  colaborar con la justicia, la defensa solicita acoja lo solicitado por la defensa, pena mixta, es decir la pena y trabajo comunitario y de ser el caso al momento de resolver la situación se considere los atenuantes  establecidos en el Art. 46 del COIP. hasta aquí mi intervención; concluida la Audiencia y siendo el estado de la causa el de resolver  de manera motivada se considera para ello: PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en el Art  231 del Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO: Validez del Proceso.- La causa se ha tramitado conforme a la Ley, sin que exista nulidad que declarar por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- el Art 83, numeral 1ero de la Constitución de la República del Ecuador determina que: Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley (CASOS) (1). Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente” Así mismo el Art 385 del Código Orgánico Integral Penal determina que: Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (Casos) 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. “CUARTO: en el presente caso es evidente que el  ciudadano CARLOS LUIS PRADO MARIN ha adecuado su conducta al tipo penal determinado en el Art 385, numeral 1ero  del Código Orgánico integral Penal, y así ha quedado demostrado con la prueba de alcohotest  la misma que arroja como resultado POSITIVO de 0.45 G/L   y además por la exposición hecha por el señor Agente de Tránsito Agente de Tránsito Municipal  CARLOS CABEZA AYOVI,    con código No. 0442,     y por el señor Agente de Policía Nacional SUBTENIENTE DE POLICIA CESAR YEPEZ CALVOPIÑA quienes participaron de la detención  del mencionado ciudadano quien conducía el vehículo de placas GPH078, habiendo ingerido licor, con lo cual  no acato las disposiciones legales, determinadas en la norma constitucional ya citada y con ello además adecua su conducta a la norma penal ya señalada, por lo que con todas estas consideraciones   ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  de conformidad con el art.  82 de la Constitución de la República declaro la culpabilidad de CARLOS LUIS PRADO MARIN,    portador de la C.C. No. 0926157223,      y le  impongo la pena de 5  días de privación de libertad, multa de un  salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cinco puntos de su licencia de conducir, de llegarse  conocer que efectivamente posee dicho documento, todo ello por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art 385 numeral 1ero  del Código Orgánico Integral Penal, Penal.- Así mismo por cuanto de la Infracción cometida por CARLOS LUIS PRADO MARIN,    portador de la C.C. No. 0926157223, provoco daños a terceras personas, acorde a lo determinado en el Art 78 de la Constitución de la Republica y en concordancia con lo dispuesto en el Art 78 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal dispongo  la reparación integral en favor de todos y cada uno de los perjudicador por la infractora acción de CARLOS LUIS PRADO MARIN,  esto es a los señores propietarios de los vehículos  de marca Suzuki Gran Vitara,   de placas GSG-5884;  Vehículo Marca  Hyundai de placas GBD-0241;  vehículo marca Mitsubishi,  de placas GJG-0780;  y vehículo marca Nissan de placas XAF-0023,  reaparición integral que deberá de cumplirse directamente por CARLOS LUIS PRADO MARIN,  y  en mérito de todos los beneficios que existan y pudieran tener los mencionados propietarios ora por intermedio de Seguros de accidentes,  ora por aplicación de primas de los seguros o por cualquier otro medio que sea necesarios y que deje plenamente satisfecho a las mencionadas victimas.- Así mismo y en  mérito de lo dispuesto en el Art 549, numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal,  se mantiene vigente la prohibición de enajenar que oportunamente se dictó en contra del vehículo Marca  Skoda de placas GPH-078I, ello hasta que se cumpla en su totalidad la reparación integral de las victimas.- Considérese la Casilla Judicial No. No. 2145 y el correo electrónico denominado klermo97@hotmail.com del señor AB KLEBER AREVALO MIÑAN, a quien CARLOS LUIS PRADO MARIN ha Autorizado.- Intervenga la señorita ABG. GRECIA REGINA HUACON MARTINEZ,   Analista Jurídico No. 2 de esta Unidad Judicial.- Ab Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil con competencia  en materia de Transito.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 