EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 02841-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de diciembre del 2015
Hora: 09H30
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RAMON SALTOS DUEÑAS, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos y Vinculación:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE
casilla judicial: Nº 3130
Acusador Particular: VILLAFUERTE CHAVEZ BOLIVAR
Abogado/s: : FRANCISCO JAVIER ONOFRE MEDINA
Procesado/s: CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO.
Abogado/s: ABG. JORGE CHAVEZ OVIEDA.
Casilla judicial:
ABOGADO: JORGE CHAVEZ OVIEDA, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO: CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO.
La defensa solicito a parte del procedimiento abreviado la suspensión condicional de la pena amparado en el Art. 630 del COIP, mi cliente tiene sentada como arraigo social la residencia en la ciudadela Villa Club, certificaciones de servicios básicos, testimonios, escrituras, en cuanto a la suspensión de la pena la defensa se mostrara agradecida tanto por la judicatura  y de la fiscalía, en atención al Art. 622 ya habiendo pedido el señalamiento de la pena se solicita el plazo en cuanto a pagar la multa y las condiciones en todo caso las condiciones la impondrá su señoría, la defensa no tiene más que agradecer, por razones de tiempo no se pudo sacar el testimonio de escritura autenticada la misma que está en la instrucción fiscal con el pago de los predios, la defensa solicita a su señoría se acepte esta petición constando con la anuencia de la fiscala y del acusador particular.
ABOGADA: MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA.
La fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa del ciudadano Carlos Alberto Jiménez Delgado. Habiendo la defensa del ciudadano acusado señalado en el tiempo necesario que señala el reglamento jurídico la petición para acogerse a la suspensión condicional de la pena la fiscalía solicita muy respetuosamente que por secretaria se observe por el sistema SATJE si el ciudadano Carlos Jiménez Delgado ha sido sentenciado o tiene otra causa en su contra. Una vez que se ha verificado los antecedentes penales del procesado la fiscalía considera que cumple los requisitos señalados a los Art. 630 del COIP ya que la pena del sentenciado es menor a cinco años, solicito señor juez se digne dictar varias de la medidas contempladas en el Art. 631 del COIP.
ABOGADO: FRANCISCO JAVIER ONOFRE MEDINA, EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR VILLAFUERTE CHAVEZ BOLIVAR.
La defensa del acusador particular no tiene objeción alguna a la documentación presentada por un principio básico de contradicción no hay objeción alguna. Señor Juez verificado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del COIP será usted como garantista la persona que decida las medidas que aplique en este caso conforme al Art. 631 del mismo cuerpo legal.
Habiendo escuchado a las partes procesales en esta audiencia este juzgador resuelve.
Habiéndose verificado el cumplimiento de todos los requisitos determinados en el Art. 630 este juzgador resuelve aceptar la petición y por ende suspende condicionalmente la pena privativa de libertad de 8 meses impuesta mediante sentencia dichas condiciones estarán basadas en las determinadas en el Art. 631 del COIP para el efecto el sentenciado Jimenez Delgado Carlos Alberto, el sentenciado no puede salir del país sin solicitar la autorización al juez de garantías penitenciarias, se dispone que el sentenciado en el periodo de tres meses tiene que poner en conocimiento la practica o la realización de alguna actividad comunitaria y actividad laboral justificada con documentación, dentro de 3 meses deberá acreditar algún tipo de actividad, sobre la reparación de los daños a pagar a la víctima dentro de la sentencia condenatoria la reparación integral quedo sin efecto puesto que dentro de la audiencia la parte procesal indico no tener valores a recibir por concepto de daños económicos, como condición el sentenciado deberá presentarse una vez por mes en hora y día hábil ante el juez competente no deberá ser reincidente y no cometer otro delito las condiciones deberán ser ejecutadas en el término de 8 meses al cual fue sentenciado, en cuanto a lo determinado en el Art. 622. 10 del COIP sobre la multa impuesta de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general se le hace conocer que dichos valores no pueden ser prorrateado, se le pone como plazo máximo para el pago de la multa impuesta el de 3 meses a fin de que pueda cancelar la multa impuesta, con lo expuesto quedan las partes en legal y debida forma notificadas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G