VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente a fin de reducir a escrito la presente sentencia emitida de forma oral dentro de la audiencia celebrada dentro del día y la hora determinada dentro de la presente causa, se verifica los ANTECEDENTES: La presente causa tiene su origen con la solicitud de audiencia de formulación de cargos realizada por la fiscala, audiencia que fue convocada en legal y debida forma, dentro de dicha audiencia la  Fiscalía en uso de sus atribuciones, resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra del señor CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO Imputándosele el delito tipificado en el Art. 187 (Abuso de Confianza) establecido en el Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la audiencia se dispusieron las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía (Prohibición de salida del país y presentación cada 15 días ante la Fiscalía que conoce del caso).- Dentro de los recaudos consta la petición de la Fiscalía, dentro de la cual declara la conclusión   de la instrucción fiscal, y además solicita fecha y hora para llevar a efecto la audiencia preparatoria de juicio, sin embargo posterior la fiscalía solicita, en razón del requerimiento del procesado, fecha y hora para la Audiencia para la aplicación de procedimiento abreviado.- La petición fiscal fue despachada y se procedió a convocar a la audiencia respectiva, la misma que se llevó a efecto en la Ciudad de Guayaquil, dentro del día y hora señalado.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Dentro de la audiencia la fiscalía solicita se atienda a lo solicitado por el procesado CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, esto es de someterse a un procedimiento abreviado.- Dentro de la audiencia de forma oral y publica se le pregunta al procesado sobre su consentimiento libre y voluntario  de someterse a un procedimiento abreviado, explicado sobre las consecuencias jurídicas que produce dicho procedimiento y de aceptar los hechos facticos, al respecto  el procesado  CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO indica de forma expresa su consentimiento libre y voluntario de someterse al procedimiento abreviado y la aceptación de la participación en el hecho fáctico. De la misma manera, se preguntó al abogado de la defensa sobre la aceptación de su cliente al procedimiento abreviado y sobre la aceptación de los hechos facticos, y éste señaló que se acogería a dicho procedimiento y que sabe que mediante este procedimiento se le impondría una sentencia con una pena.- Una vez confirmada la aceptación del procesado se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado,  se le concedió la palabra a la Fiscal Abg. Yanina Villagómez, quien indicó que de los elementos recabados dentro de la investigación, los hechos facticos son que: de conformidad 409, 410, 411 por ser un presunto delito de acción pública abuso de confianza, en uso de las atribuciones 443, 44 COIP debo manifestar el día 19 de diciembre del 2014 el ciudadano  BOLÍVAR GERARDO VILLAFUERTE CHÁVEZ, con CC 060101608-2,  en su calidad de representante legal de TECNOQUIMICAS, presenta denuncia en contra del Sr. CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, poniendo en conocimiento que el Sr Jiménez formaba parte del equipo de trabajo como representante de venta que recaudaba valores y debía entregar a la empresa. La empresa TECNOQUIMICA S.A al hacer una auditoria encontró que había un faltante en las arcas de la empresa  hacía falta $777. 241,93 de acuerdo al sistema de auditoria y contabilidad prácticamente se lo indilgaban al Sr Jiménez Delgado en calidad de cobrador, vendedor. La fiscalía teniendo como antecedente  existen informes  de auditoría contables y financieros y demás documentos que constan en el expediente procedió a formular cargos por abuso de confianza según el Art. 187 del COIP, la misma que contempla una pena de 1 a 3 años, en lo que dispone el Art 195 mínima intervención , y las partes han llegado a un acuerdo sobre los valores puesto que la empresa tiene los seguros correspondientes, la fiscalía no se opone al procedimiento abreviado, y una vez revisado el expediente y de acuerdo al Art. 635 del COIP, la defensa y el procesado han consentido en el procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía en aplicación del Art. 636 tercer inciso sugiere una pena de  8 meses, y sobre los daños económicos el acusador particular ha indicado que no tiene valores por reclamar, por cuanto la compañía esta asegurada.- Dentro del desarrollo de la audiencia se le concede el uso de la voz al acusador particular a través de su abogado, quien indica: efectivamente hemos tenido conocimiento, el procesado ha solicitado la aplicación del procedimiento abreviado, y reúne los requisitos en el contexto de la ley COIP, la defensa del representante legal toda vez que el principio de concentración y de mínima intervención del Estado deberían ser plenamente aplicados estos procedimientos cuando el tiempo y la pena que se debería imponer esta establecida dentro de la ley; por lo que, la acusación particular no tiene ningún tipo de objeción.- En torno de la reparación integral, por los perjuicios en cuanto a los valores la empresa TECNOQUIMICAS S.A., a través de su representante legal señor BOLIVAR GERARDO VILLAFUERTE CHAVEZ, quien ha justificado su representación, el mismo que de forma expresa y oral en la audiencia indicó que la compañía  tiene y cuenta con un servicio de seguro y reaseguro en torno a el manejo de valores y dinero, por lo que el seguro responde a la temática de la empresa y está presto a resarcir el daño ocasionado por un trabajador. Hay que tomar una cuestión, la actividad económica y social del Sr Jiménez es humilde, trabaja de taxismo y si existiera una sentencia condenatoria TECNOQUIMICAS no se sentiría bien, por lo que estaría bien una segunda oportunidad, y no tenemos ningún tipo de objeción a la aplicación de este procedimiento.- Dentro del desarrollo de la audiencia se le concede la palabra al abogado patrocinador del procesado CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, quien indica lo siguiente: el principio de oportunidad ayuda a las partes a solucionar a los conflictos, aconseje al procesado a  2 cosas asumir la responsabilidad de los hechos facticos y además de ser sancionado con una pena negociada, es así que al momento que la fiscalía detalla el hecho fáctico, el procesado lo acepta, señor juez mi defendido acepta el hecho fáctico, desde ya solicitamos acogernos a la suspensión de la pena,  una vez se cumplida las condiciones dispuestas en el art.631 COIP.- A fin de corroborar lo pronunciado por la defensa del señor CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, se le pregunta dentro de la audiencia si acepta los hechos facticos determinados por  la fiscalía, a la pregunta el procesado indica que: “… acepto los hechos facticos que la fiscalía me acusa de manera libre y voluntaria…” .- Una vez cumplida cada una de las intervenciones dentro de la audiencia,  por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia así como de la sentencia emitida de forma oral en la audiencia, dando cumplimiento a la reducción a  escrito de dicho pronunciamiento judicial  lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, acorde a lo previsto en los Arts. 167 y 82 de la Constitución de la Republica, artículos 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto dentro de la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido y garantizado el Debido Proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y se ha asegurado el procedimiento previsto en los Arts. 635 al 639 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no existe ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, en consecuencia se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76 y 77 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al Ius Puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, formuló cargos en contra de CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, por el delito tipificado en el Art. 187 del COIP (Abuso de Confianza), cuya pena privativa determinada dentro del tipo corresponde a pena de 1 a 3 años, es decir que no supero los  diez (10) años la pena privativa de libertad, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP.- 3.2.- TIEMPO PROCESAL DE LA PETICION: Sobre lo determinado dentro del numeral 2 del Art. 635 del COIP, se verifica que la petición fue realizada dentro de los tiempos procesales que exige la ley, por lo tanto se cumple con lo prescrito.- 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Dentro de la audiencia de forma oral el procesado CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO de forma libre y voluntaria a indicado que está de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado.- 3.4.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia la Fiscalía presenta de forma oral los hechos facticos por los que acusa al señor CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, este último luego de escuchar la exposición fiscal, de manera libre y voluntaria admite y acepta el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas, y conoce además que aceptando dicho procedimiento y los hechos facticos resultará como consecuencia jurídica una pena. CUARTO.- ACUSACION FISCAL Y PENA SOLICITADA.- La Fiscalía acusa a CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO de adecuar su conducta en calidad de autor al delito tipificado en el Art. 187 del COIP, solicitando una pena privativa de libertad de ocho (8) meses en aplicación del Art. 636, inciso tercero de la norma antes mencionada, indicando además que en cuanto a la reparación integral sobre los valores en que se encontró perjudicada la compañía no tiene que cubrir por cuanto dicha compañía cuenta con los seguros correspondientes.- QUINTO: RESOLUCION: Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales que dentro de la audiencia se ha respetado y verificado lo determinado en los Art. 635 al 639 del COIP, que el procesado CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO a viva voz  ha aceptado en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y de forma libre y voluntaria ha aceptado los hechos fácticos presentados por la Fiscalía.- Por lo expresado se concluye que dentro de la audiencia se ha cumplido con los requisitos de fondo y de forma determinados para la aplicación del procedimiento abreviado, en consecuencia y  una vez que fueron expuestas las consideraciones conforme a derecho, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente  sentencia condenatoria en contra de CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0912689585,  mayor de edad, declarándolo responsable en el grado de AUTOR acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta a al delito tipificado y reprimido según el Art. 187 del COIP, en aplicación a la pena solicitada por la fiscalía se le impone una pena privativa de libertad de ocho (8) meses de prisión; una  multa determinada en cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado a este despacho o a la Judicatura;  en cuanto a la reparación integral,  no se determina por cuanto dentro de la audiencia el representante legal de la compañía debidamente acreditado, ha indicado que  la compañía cuenta con los seguros correspondientes.-  Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas.- Dentro de la misma audiencia,  en base al principio de Concentración,  Oralidad, Inmediación y Celeridad procesal, la defensa del sentenciado CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se convoca a la realización de la audiencia correspondiente donde se analiza los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- II.- AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Instalados en la audiencia  dentro de la fecha y hora para la cual fue convocada dicha diligencia judicial, se instala la misma y se concede la palabra a la defensa del sentenciado CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, quien en los principal expone lo siguiente: la defensa ha solicitado dentro del término de ley, la suspensión condicional de la pena privativa de liberta de 8 meses determinada dentro de la sentencia emitida en esta causa, por lo que a fin de que se verifique los requisitos expongo y  presento lo siguiente mi cliente tiene sentada como arraigo social la residencia en la ciudadela Villa Club, certificaciones de servicios básicos, testimonios, escrituras, en cuanto a la suspensión de la pena la defensa se mostrara agradecida tanto por la judicatura  y de la fiscalía, en atención al Art. 622 ya habiendo pedido el señalamiento de la pena se solicita el plazo en cuanto a pagar la multa y las condiciones. En todo caso las condiciones la impondrá su señoría.-  Dentro de la audiencia se le concedió la palabra a la FISCAL, a través de la Abg. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE,  quien en relaciona a la petición de suspensión condicional de la pena  indicó: La fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa del ciudadano Carlos Alberto Jiménez Delgado. Habiendo la defensa del ciudadano acusado señalado en el tiempo necesario que señala el reglamento jurídico la petición para acogerse a la suspensión condicional de la pena la fiscalía solicita muy respetuosamente que por secretaria se observe por el sistema SATJE si el ciudadano Carlos Jiménez Delgado ha sido sentenciado o tiene otra causa en su contra. La secretaria revisa dentro del sistema que no tiene otra causa en curso y no ha sido beneficiado por salida alternativa en causa alguna.- Una vez que se ha verificado los antecedentes penales del procesado la fiscalía considera que cumple los requisitos señalados a los Art. 630 del COIP ya que la pena del sentenciado es menor a cinco años, solicito señor juez se digne dictar varias de la medidas contempladas en el Art. 631 del COIP.- De igual manera, dentro de la audiencia se le concedió la palabra al abogado FRANCISCO JAVIER ONOFRE MEDINA, en representación del acusador particular VILLAFUERTE CHAVEZ BOLIVAR, representante legal de la compañía:  La defensa del acusador particular no tiene objeción alguna a la documentación presentada por un principio básico de contradicción no hay objeción alguna. Señor Juez verificado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del COIP será usted como garantista la persona que decida las medidas que aplique en este caso conforme al Art. 631 del mismo cuerpo legal.- Habiéndose  escuchado a cada una de las partes dentro de la audiencia, y puesto que el artículo 630 del COIP dispone que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos” , se procede a verifica lo siguiente: a) REQUISITO 1: QUE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD PREVISTA PARA LA CONDUCTA NO EXCEDA DE CINCO AÑOS.- Dentro de la presente causa se emitido una sentencia condenatoria imponiéndose una pena privativa de 8 meses, el tipo penal al que fue sancionado contiene una sanción de 1 a 3 años de pena privativa de libertad, en este sentido cumple con el requisito previsto.- b)  REQUISITO 2: QUE LA PERSONA SENTENCIADA NO TENGA VIGENTE OTRA SENTENCIA O PROCESO EN CURSO NI HAYA SIDO BENEFICIADA POR UNA SALIDA ALTERNATIVA EN OTRA CAUSA.- De la revisión del sistema SATJE así como de los documentos anexados al proceso, se desprende que el sentenciado no tiene otra sentencia y que además no ha sido beneficiado con otra salida alternativa, por lo que se cumple con este requisito.- c) REQUISITO 3: QUE LOS ANTECEDENTES PERSONALES, SOCIALES Y FAMILIARES DEL SENTENCIADO, ASÍ COMO LA MODALIDAD Y GRAVEDAD DE LA CONDUCTA SEAN INDICATIVOS DE QUE NO EXISTE NECESIDAD DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA.- La defensa del procesado ha demostrado los antecedentes sociales y familiares del sentenciado, a través de declaraciones juramentadas, lo que demuestra antecedentes afirmativos, además se verifica que la conducta del sentenciado no reviste de peligrosidad o gravedad, por lo que se verifica este requisito.- d) REQUISITO 4: NO PROCEDERÁ EN LOS CASOS DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL Y REPRODUCTIVA, VIOLENCIA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR.- La sentencia condenatoria dentro de la presente causa obedece al tipo penal tipificado en el Art. 187 del COIP, por lo que no se estaría dentro de los delitos (contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar) que excluyen la aplicación de la suspensión condicional de la pena.-  Habiéndose comprobado el cumplimiento de todos los requisitos del Art. 630 del COIP, el suscrito Juez de Garantías Penales,  RESUELVE: CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PENA, A FAVOR DE CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO,  dentro de la pena privativa de libertad de ocho (8) meses impuesta en la presente causa penal. En atención a lo mencionado se impone el cumplimiento obligatorio, por el lapso de ocho (8) meses, de las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP, en los siguientes numerales: 1) Residir en domicilio determinado dentro del proceso y en el caso de cambio de domicilio, el sentenciado deberá ponerlo en conocimiento del juzgador competente; 3)  No salir del país sin previa autorización de la o el juez competente; 5) El sentenciado deberá justificar dentro del periodo de tres meses, sobre el ejercicio de un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, ante el juez competente;   8)  El sentenciado tiene la obligación de presentarse periódicamente cada mes en hora y día hábil ante el juez competente, por lo tanto  el sentenciado deberá tener 8 presentaciones; 9) El  sentenciado no podrá tener reincidencia; y, 10) El  sentenciado no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado CARLOS ALBERTO JIMENEZ DELGADO, y se previene que en caso de incumplimiento el juez competente podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones establecidas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Libérese y gírese a través de secretaría los oficios  que correspondan para el cumplimiento íntegro de esta decisión judicial.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Jessica Romo M. como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-