En mérito a la razón actuarial que antecede,  avoca conocimiento del oficio Nro. 5266-PJ-Z8-PN, suscrito por el Mayor de Policía E.M Mauricio Mayorga Vallejo, Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8-PN. Acc, en el que adjunta el parte de detención del sentenciado CARLOS JULIO BAQUERIZO LEONES, en cumplimiento a lo ordenado al oficio Nro. 09281-2014-5238-01-TGPG; de fecha 7 de agosto del 2017, en el que se ordenó su captura por sentencia ejecutoriada a cumplir la pena de 6 años, 8 meses; motivo por el cual, se gira la respectiva boleta de encarcelación en contra del mencionado sentenciado para que sea trasladado al Centro de Privación Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, en donde  cumplirá la pena impuesta, para lo cual se adjuntará copia certificada de lo resuelto por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, y de la ejecutoria de dicha sentencia. Luego de ejecutoriada esta providencia, vuelvan los autos para dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Intervenga el Ab. Daniel López Olvera, secretario del Tribunal.-   Notifíquese y Cúmplase.