Guayaquil, jueves 22 de agosto del 2019, las 10h26, VISTOS.-  Abg. María Lorena Jaramillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada en la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes. En la ciudad de Guayaquil, 29 de julio del 2019, a las 20h10, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. HINOJOSA JARAMILLO ISIDRO, en representación de ARREAGA BURGOS ANDRES RAMIRO, el Agente Civil de Tránsito Municipal. RODRIGUEZ ALVAREZ FREDDY STALIN. CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. 4.1.) En su Intervención el AB. HINOJOSA JARAMILLO ISIDRO, quien comparece en nombre y en representación de ARREAGA BURGOS ANDRES RAMIRO, quien expone. Señora Jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor Arreaga Burgos Andrés, en mi calidad de defensor y en esta primera parte no tengo nada que alegar. SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señora jueza, En cuanto a la legalidad de la aprehensión, la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que objetar, esta audiencia se está realizando dentro de las 24 horas contadas desde el momento de la aprehensión así como se puede verificar que sus derechos constituciones fueron debidamente leídos. Por lo que señora jueza solicito se sirva calificar el hecho como flagrante. PRUEBAS: No presentó prueba. Solicita se levante la custodia. 4.2.) Intervención del agente de tránsito RODRIGUEZ ALVAREZ FREDDY STALIN, de la Autoridad de Tránsito Municipal. Señora jueza, le leyeron sus derechos constitucionales. PRUEBA: AGENTE DE TRÁNSITO: Parte policial, prueba de alcoholemia, valoración médica: Llegue al lugar de los hechos a las 01:45 el señor estaba en la calzada, se le hizo la prueba de alcoholemia dio positivo.- SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 conductor de vehículo en estado de embriaguez.  “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez será sancionada de acuerdo con las siguientes escalas …” numeral 3.“…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. SEPTIMO: Una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa esta juzgadora considera que ARREAGA BURGOS ANDRES RAMIRO, ha obrado de tal manera que su conducta encuadra en el art 385 numeral 3 del COIP, él ha conducido un vehículo en estado de embriaguez y se le realizo la prueba de alcoholemia y este salió positivo dando como resultado 1.7 G/L y en esta audiencia el admitido haber cometido la contravención. Respecto al presente delito que nos ocupa, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, ARREAGA BURGOS ANDRES RAMIRO, cuyas generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de ARREAGA BURGOS ANDRES RAMIRO, con C.C. 0927607622, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a del código orgánico integral penal del delito determinado y tipificado en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de TREINTA (30) DÍAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo se impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS, la suspensión de su licencia de 60 DIAS. Por cuanto el sentenciado se encuentra en una Casa de Salud, se dispone que una vez que sea dado de alta el ciudadano ARREAGA BURGOS ANDRES RAMIRO será trasladado hasta el Centro de Detención del cantón Durán, para el cumplimiento de la pena, por lo que se dispone que se mantenga la custodia policial en la casa de salud que se encuentra asilado el antes referido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que por secretaria se haga conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido del presente auto.- Actué el Abg. Isael Alejandro Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 