EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSTITUCION, REVISION, REVOCATORIA O SUSPENSION DE MEDIDA CAUTELAR Y PROTECCION

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09320-2015-000861
Lugar y Fecha de realización: 14 de diciembre de 2015
Hora: 11H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia y porte de armas.-Art. 360 COIP
Juez; Ab. Paúl David López Garcia

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI (  )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI  (  )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (  )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  				SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  )  NO  ( X )
Audiencia de Sustitución, revisión
Revocatoria o suspensión de medida 
Cautelar y protección				SI  ( X ) NO   (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilson Álvarez Valencia 
Correo judicial: alvarezw@fiscalia.go
Procesado/s: Garcia Arias Leida Leticia   
Abogado defensor: Ab. Chafla Chafla Carlos Luis
Correo judicial: chafla7776@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:  				 SI (     )  NO (X  )
Existen vicios de competencia territorial:   			 SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   				 SI (     )   NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI   (     )   NO  ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:  				 SI  (     )   NO   ( X  )
Solicita diferimiento:     					 SI  (     )  NO   ( X )

Ab. Carlos Luis Chafla Chafla.- Defensor.-  Señor Juez, el art. 521  del COIP, establece que cuando existan hechos nuevos justificables, se solicitará la sustitución de medidas cautelares por otras. En base a ello solicito medida sustitutiva, para la Sra. LEIDA LETICIA GARCIA ARIAS, ya que una de las armas encontradas en el domicilio de ella pertenece al Sr. Fernando Correa Araujo, quien lo ha demostrado documentadamente, es decir que han ocurrido nuevos hechos, ya que aparece el dueño del arma encontrada. Solicito que mi petición de revisión, sustitución revocatoria o suspensión de medida cautelar, se corra traslado al Fiscal del Cantón Balzar,  ya que  mi defendida no adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 360 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (   )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  				SI  (   )    NO   (  X )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI  (   )    NO  ( X )
Acepta acuerdo reparatorio:   				SI (   )      NO ( X )
Solicita diferimiento:  					SI (   )  	 NO  (  X )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI   (     )   NO   ( X )
Ab. Wilson Álvarez Valencia.- Fiscal.- El art. 521 manifiesta que cuando aparezcan hechos nuevos que varíen la situación jurídica del sospechoso, tal como consta en consta la versión de la propia procesada, que desconocía que en su domicilio habían 2 armas que pertenecían a su cuñado y a su esposo, y al haber un vinculado y aparece el dueño de una de las armas que lo justifica documentadamente, la fiscalía no se opone a que le sea sustituida la medida cautelar que pesa sobre ella.
Resolución del Juez:   Este Juzgador Resuelve: Aceptar la sustitución de las medidas que pesan sobre la ciudadana LEIDA LETICIA GARCIA ARIAS,  ya que han ocurrido nuevos hechos, así también su abogado defensor ha remitido documentación que demuestran el arraigo de la ciudadana y al no oponerse la fiscalía, se ordena inmediatamente se oficie al Centro de Privación de Libertad de Mujeres  de la ciudad de Guayaquil, la boleta de excarcelación a nombre de la señora LEIDA LETICIA GARCIA ARIAS, con cédula No. 130945595-2,  se ponga en inmediatamente en libertad. Así también se ordena de acuerdo al Art. 522  num. 1 y 2, presentarse a este juzgado cada 15 días hasta que concluya la presente acción.  Se concede el término de 3 días al Abogado de la defensa para que legitime su intervención. Agréguese a los autos la documentación presentada por la defensa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar provincia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. William Zambrano Oñate
SECRETARIO