VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, la Jueza Duodécima de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ  y ERICA KATHERINE VILLAO LOZANO,  como presuntas AUTORAS del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal. Se ratificó las medidas cautelares contempladas en los numerales 4 y 10 del Art.160 del Código de Procedimiento Penal, dictada en contra de las acusadas GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ y ERICA KATHERINE VILLAO LOZANO. Se dispuso el embargo de los bienes que tuvieren registrado las acusadas. Ejecutoriada dicha resolución (Fs.7 vuelta de la instancia del juicio), se  ofició a la Sala de sorteos a fin de que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales para su enjuiciamiento, recayendo la competencia en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  con número 09905-2011-0114; en mérito a la razón actuarial de fecha Viernes 08 de julio del 2011, avocó conocimiento y envió el correspondiente oficio a la Unidad Judicial de origen haciéndose conocer al señor Juez A quo, que la competencia de la causa penal seguido contra de las acusadas GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ y ERICA KATHERINE VILLAO LOZANO, queda radicada en este Tribunal  cuyo   Presidente   avocó conocimiento de la misma, puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, y continuando con la sustanciación de la causa puso en conocimiento de los sujetos procesales y de los jueces que por sorteo integran el Tribunal la recepción del proceso y las actuaciones remitidas por el Juez A quo, por el plazo de tres días. Una vez convocada legal y debidamente para  la audiencia oral y pública de juzgamiento de la  procesada Gladys Gertrudis Lozano Suarez y Ericka Katherine Villao Lozano, para el 11 de noviembre del 2011 a las 10H00; las procesadas no comparecieron, motivo por el cual el Tribunal revocó las medidas  de sustitución  de que se encontraban gozando las acusadas y en su lugar ordenó sus detenciones; quedando suspendida la etapa del juicio hasta que sean capturadas o se presenten voluntariamente. En cumplimiento del principio dispositivo la Fiscalía  informa respecto al nuevo Fiscal asignado a la presente causa señalando correo y la casilla Judicial respectiva; conforme a lo dispuesto en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.” ; consta agregado a la instancia del juicio  la información de ingreso de PPL   Gladys Gertrudis Lozano Suarez respecto a la existencia de sentencia ejecutoriada   dentro del juicio N° 02011-2015 por el delito de ingreso  de artículos prohibidos, siendo éste un  hecho público y notorio. Convocándose a audiencia a GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ y ERICA KATHERINE VILLAO LOZANO para  celebrarse  la misma el día 29 de noviembre del 2016 a las 08h30,  fecha en la cual  no compareció la procesada, siendo justificada su no comparecencia por la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Femenino Guayaquil. Con fecha 09 de Marzo del 2017 a las 14H33 las procesadas  por medio de su Abogado Defensor legalmente autorizado solicitan la procesada  GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ procedimiento abreviado  y  en cambio la procesada ERICA KATHERINE VILLAO LOZANO  la prescripción de la acción penal. Con fecha 05 de mayo del 2017 a las 21h08 el , éste Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón del Guayaquil, DICTA DE OFICIO, AUTO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA seguida en contra de la procesada ERIKA KATHERINE VILLAO LOZANO. Se ordenó que se dejen sin efecto las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado dentro de la presente causa en contra de ERIKA KATHERINE VILLAO LOZANO; y, una vez revisado en el Sistema Informático de Seguimiento de Causas  implementado en la Función Judicial, consta que en el SEPTIMO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS existe Juicio Penal N° 2787-2014, seguida en contra de GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUÁREZ, por el delito de Tenencia Ilícita de Droga, por delito de Tenencia Ilícita de Droga, con sentencia condenatoria  ejecutoriada con mayor pena que la infracción objeto del presente proceso penal; por lo que  se ha interrumpido la prescripción de la acción penal en los plazos que señala el Art. 108 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en consecuencia consideró  improcedente  la prescripción de la acción penal   de oficio a favor de GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUÁREZ y se le advirtió a la procesada sobre la obligación de concurrir a la convocatoria que éste Tribunal realice para su juzgamiento. Por existir la solicitud  presentada con fecha 09 de Marzo del 2017 a las 14H33  por la  procesada GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ por medio de su Abogado Defensor legalmente autorizado solicitando al Tribunal se aplique el procedimiento abreviado; conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, conforme a la fecha determinada por la Coordinación de Agendamiento de Audiencias   según lo dispuesto en el Art. 147.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, los Tribunales ya no tenemos la facultad de agendar las audiencias que son de nuestro conocimiento; se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento  a GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ en PROCEDIMIENTO ABREVIADO el día 27 de Octubre  del 2017 a las 08H30' ante los señores Jueces: Dr. Edwin Logroño Varela MSc. Juez Presidente, MSc. Gabriel Enrique Noboa Ycaza; y, MSc. Carlos Eduardo Muñoz Rosado;  de ésta manera  también se hizo conocer oralmente a la  acusada GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ, la decisión del Tribunal de aceptar al trámite el procedimiento abreviado, por haber admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho procedimiento abreviado, al haber  acreditado su defensor con su firma de que la procesada ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, al haber admitido en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 369 y Art. 370 del Código Penal,  se llevó a cabo el juzgamiento en procedimiento abreviado de la procesada GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ, declarándola a GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ, CULPABLE, en el grado de Autora,  del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 inc. 1, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente al tiempo de la infracción, por lo que se le impuso la pena privativa de libertad de DIECISÉIS MESES y una MULTA DE CUARENTA Y CUATRO  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNDOS DE NORTEAMÉRICA. Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo cumpliendo, en lo principal, con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO:   No   obran   de   autos motivos  de  nulidad  que  declarar contempladas  en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la presunta infracción, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  vigente al tiempo de la presuinta infracción y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 2 ibídem. y Arts. 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la etapa del juicio, el  Presidente del  Tribunal, advirtió  a la acusada GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ que esté atenta  a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia de procedimiento abreviado;  solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los requisitos para la admisión del procedimiento abreviado  y si la procesada aceptó  el procedimiento en forma libre, consciente y voluntaria. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento, ocurrieron el 08 de Marzo del 2011, se inicia por un robo en las instalaciones de RADIO FUEGO, en la que ingresan dos individuos por complicidad del guardia de seguridad y con la policía se realizan allanamientos y se trasladan a la Coop. Proletarios con Tierra, en un inmueble en el cual  se encontraron las personas GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ Y ERIKA VILLAO LOZANO, encontrando en su interior objetos robados, dos armas de fuegos y otras evidencias que no pudieron justificar; por los hechos relatados  la Fiscalía acusa por el delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 inc. 1, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal tipificado en el Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, siendo la pena de 1 a 5 años, la Fiscalía acepta la petición por parte de la defensa de someterse al  Procedimiento Abreviado y se ha convenido que la fiscalía sugiera la imposición de la pena de DIECISÉIS MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como prueba a favor de su teoría del caso, los elementos de convicción que sirvieron como fundamento  para el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes: a) Parte de Detención suscrito por el Subte. De Policía Jonathan Reyes Zúñiga, de fecha 8 de Marzo del 2011; b) el informe Balístico de Criminalística suscrito por el Tnlgo. Geovanny Armijo Paredes, Cabo Segundo de Policía; c) el reconocimiento del lugar de los hechos; y, d) certificación en la cual indica que las señoras LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS Y VILLAO LOZANO ERIKA KATHERINE, NO REGISTRAN permiso de porte o tenencia de armas de fuego y con relación al arma de fuego tipo pistola, marca CZECHOSLOVAKIA seria 203455, NO consta registrado en el sistema informático. Durante la exposición de los hechos que son materia de juzgamiento  el Abogado Defensor de la procesada GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ manifestó que amparado en los artículos: 369  en concordancia con el Art. 370 del Código de Procedimiento penal y  habiendo escuchado a la Fiscalía se  acoge al Procedimiento Abreviado,  ya que ha sido acusado en calidad de autora  del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 inc. 1, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, y solicitó un procedimiento abreviado porque cumplen con los requisitos del Art. 369  y 370 del Código  de procedimiento Penal, que su representada  GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ, ha aceptado su participación, y la Fiscalía ha sugerido la pena privativa de libertad de dieciséis meses, al respecto dijo que la acusada, GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ, se encuentra  privada de su libertad por orden de otro Juez; respecto al tiempo solicitado por la Fiscalía,  solicitó  que se le imponga la pena que sugiere la Fiscalía. Compareció la acusada GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ, con cédula de ciudadanía N° 090886771-6, ecuatoriana, 53 años de edad, unión libre, comerciante, primaria, Guasmo sur, Proletarios con tierra Manz. 34 Solar 14 en ésta ciudad de Guayaquil, en compañía de su Abogado defensor,  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Presidente del  Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías manifestándole además que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en los principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como para presumir su participación en el delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 inc. 1, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, luego de manifestarle el Presidente sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, pudiendo la acusada, acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado  al cual al inicio de esta audiencia ha manifestado que admite someterse al éste procedimiento abreviado, se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta puede sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal no puede excederse de la misma. Acto seguido la acusada manifestó que entendió claramente en qué consiste el procedimiento abreviado por lo que aceptó  en forma libre, consciente y voluntaria que se dé trámite a dicho procedimiento, admitiendo el hecho fáctico imputado por la Fiscalía; manifestó que sí admitió y aceptó al trámite para someterse al procedimiento abreviado, pues admitió el hecho que le atribuye la Fiscalía, esta manifestación ante el Tribunal lo hace en forma libre y voluntaria. Acto seguido el Presidente del Tribunal suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el  Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad de la acusada: GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ en el grado de autor del delito de tipificado y sancionado en el Art. 463 del Código Penal. CUARTO: El Tribunal considera  que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo; en la especie consta el petitorio de GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ en el que solicita se aplique el trámite de procedimiento abreviado con fecha 09 de Marzo del 2017 a las 14H33  por la  procesada GLADYS GERTRUDIS LOZANO SUAREZ  por medio de su Abogado Defensor legalmente autorizado solicitando al Tribunal se aplique el procedimiento abreviado; conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, es decir antes de que se cumpla el día y hora de la audiencia de juzgamiento convocada para ese día; además el Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como elementos de convicción los que sustentan el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes: a) Parte de Detención suscrito por el Subte. De Policía Jonathan Reyes Zúñiga, de fecha 8 de Marzo del 2011 y dice: “Encontrándome de servicio como Jefe de la Brigada de delitos Flagrantes nos trasladamos hasta la Cdla. KENNEDY MZ-1008, en la RADIO FUEGO, donde tomamos contacto con el Sr. Tnte de Policía William Borja JC-Kennedy, el mismo que había procedido en horas de la tarde a realizar la detención del Sr. RODRIGUEZ LOOR PEDRO EMANUEL con C.I. 092520998-3, ya que dicho individuo se encontraba desempeñando como Guardia de Seguridad en las instalaciones de la mencionada Radio, misma que minutos antes había sido víctima de robo de sus instalaciones para apropiarse de varias computadoras, laptops, y más medios de oficina, de igual manera al verificar los videos de seguridad se pudo observar como ingresaron, por lo que dicho guardia nos indico que había participado en el ilícito y manifestarnos que él tenía conocimiento del lugar que se encontraban escondidos los objetos sustraídos, llevándonos a la casa del Sr. JUAN CARLOS ALARCON LOZANO alias “El Chuqui”, quien había participado en dicho delito, trasladándonos hasta el sector sur de la ciudad específicamente a la COOP PROLETARIOS CON TIERRA MZ. 34 SOLAR 14, donde conjuntamente con el Señor Fiscal de Turno el Dr. Cesar Ponce Granizo, procedimos al allanamiento de dicho inmueble, con colaboración de la Unidades de Halcón 1 Delitos Flagrantes, JC Kennedy Norte, donde se encontraba la Sra. GLADYS GESTRUDIS LOZANOS SUAREZ (Propietaria) en compañía de la ciudadana ERIKA KATERINE VILLAO LOZANO, revisando en su interior se encontró dos computadoras, laptops, equipos de oficina y artículos del hogar, así como dos armas de fuego, 25 dólares americanos y 12 sobres de color blanco y que en su interior contenían una sustancia blanquecina, evidencias que se encuentran detalladas en el acápite y que no fueron justificadas por parte de la Propietaria del domicilio por tal motivo que se trasladó a las dos ciudadanas antes descritas conjuntamente con las evidencias en detención hasta la PJ-G…”; b) el informe Balístico de Criminalística suscrito por el Tlgo. Geovanny Armijo Paredes, Cabo Segundo de Policía en cuyas conclusiones donde detalla lo siguiente: “la pistola de fabricación industrial con serie Nº 203455, calibre 6,35, recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación y su estado de funcionamiento mecánico operativo es óptimo. La cartuchera de fabricación artesanal de doble cañón sin número, calibre .38 recibida para análisis se encuentra en regular estado de conservación y su estado de funcionamiento mecánico operativo es correcto. Al realizar las pruebas de Griess y Difenilámina, en las muestras tomadas del interior de los cañones de las armas de fuego, recibidas para análisis, dio como resultado nitroderivados (Residuos de pólvora) positivo, por lo tanto dichas armas s fueron disparadas después de su última limpieza. Las cinco (05) cartuchos recibidos para estudio pertenecen al calibre 12, son de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier tipo de armas de fuego de su mismo calibre. Los cuatro 804) cartuchos recibidos para estudio, pertenecen al calibre 9mm, son de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier tipo de armas de fuego de su mismo calibre. Los siete (07) cartuchos recibidos para estudio pertenecen al calibre 6,35 mm, son de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier tipo de armas de fuego de su mismo calibre. Los cinco (05) cartuchos recibidos para estudio, pertenecen al calibre 7,62, son de fuego central y pueden ser utilizados por cualquier tipo de armas de fuego de su mismo calibre.: c) el reconocimiento del lugar de los hechos; d) certificación en la cual indica que las señoras LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS Y VILLAO LOZANO ERIKA KATHERINE, NO REGISTRAN permiso de porte o tenencia de armas de fuego y con relación al arma de fuego tipo pistola, marca CZECHOSLOVAKIA seria 203455, NO consta registrado en el sistema informático; elementos probatorios  referidos por el Fiscal interviniente y sometidos a los principios de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa de la  acusada LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS, conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, autolimitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) El Procesado, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. El  Defensor de la  acusada insistió que su defendida desea  acogerse a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, públicamente el acusado  consintió expresamente la aplicación de éste procedimiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 370 Ídem,  solicitó a éste Tribunal por medio de escrito presentado ante el Tribunal, acreditando con su firma  que la imputada, ha prestado su consentimiento libremente y que reúne los requisitos previstos en el Art. 369 del Ídem; por cuanto el delito imputado tiene previsto una pena máxima de cinco años. La Fiscalía consideró oportuno que la acusada  se acoja al procedimiento abreviado, y que  la condena que debe imponerse no exceda de dieciséis meses  de prisión, en consideración al delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 inc. 1, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción. La defensa del acusado solicitó que se considere que su defendido ha aceptado el hecho fáctico, por lo que solicitó  que la condena no sea superior  al tiempo sugerido por la Fiscalía, esto es dieciséis meses. El Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio; Art.  369, por haberse propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación del procedimiento abreviado; por tratarse de un delito que tiene previsto una pena máxima inferior a cinco años; por haber insistido el imputado y su abogada defensora en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió la  acusada el acto atribuido; por cuanto el defensor  acreditó, con su firma, que la imputada ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370,  por cuanto la acusada presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y, por cuanto la acusada  fue escuchada por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido, en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que dice en lo principal. “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio de la acusada  el valor de prueba contra ella”; y por haberse declarado la admisibilidad  para la aplicación del procedimiento abreviado  conforme a lo prescrito en el Art. 369 y   Art. 370 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, la pena impuesta no puede superar la requerida por la Fiscalía y considerando que durante su testimonio en audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado reconoció haber participado en el hecho imputado por la Fiscalía y relatado en el contenido del auto de llamamiento a la etapa del juicio. En consideración de lo analizado el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, ha llegado  a la certeza de que está demostrada la existencia del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS; y en cuanto al grado de participación de la acusada, conforme a los elementos probatorios aportados durante  la audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado, el Tribunal de garantías Penales del Cantón Guayaquil Provincia del Guayas  considera que la acusada  LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS, con su conducta incurrió en el grado de autora  del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 inc. 1, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción. En consecuencia éste Tribunal considera que  se ha cumplido con lo dispuesto en  el  Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción,  por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; Art. 86, por haber sido apreciada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica; Art. 87, por cuanto las presunciones para dictar sentencia están basadas en indicios graves precisos y  concordantes; Art. 88,  por cuanto las presunciones entre el nexo causal entre la infracción y su responsable están fundadas en hechos reales y probados y sus indicios que sirven de premisa a la infracción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; y, Art. 252 por cuanto se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal de la acusada  con los elementos de convicción aportados en ésta audiencia, así como el testimonio  de la  acusada LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS,  que ha sido valorado por el  Tribunal. Y que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo estipulado en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador vigente; con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 83, 85, 86, 87, 88,106; y, Art. 252; por cuanto, se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado con los elementos de convicción aportados por el Fiscal interviniente en esta audiencia, que han sido aceptados libre y voluntariamente sin contradicción alguna por la defensa de la acusada  LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS  y por el Tribunal, convirtiéndose en pruebas en contra del acusado; y, con lo estipulado en el Código Orgánico de la Función Judicial Arts.: 4 a 9, 11 a  27 y 130 numeral 4. QUINTO: No obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor de la acusada   LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS contempladas en lo dispuesto en los casos del Art. 29 del Código Penal; y, su confesión espontánea  ante el Tribunal, se la considera implícito en la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía, condición sin la cual no procede el procedimiento abreviado. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Penal, éste Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS, con cédula de ciudadanía N° 090886771-6, Ecuatoriana, 53 años, en unión libre,  de ocupación comerciante, de instrucción primaria, con domicilio en el Guasmo sur, proletario con tierra Manzana 34 solar 14  en ésta ciudad de Guayaquil;  AUTORA del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado en el Art. 162 inc. 1, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal vigente a la fecha de la  infracción;  se le impone a la  prenombrada procesada LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS la pena de DIECISÉIS MESES DE  PRISIÓN CORRECCIONAL y una multa de CUARENTA Y CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Femenino, Guayaquil N°1, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiendo descontársele  el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa; y, si faltare cumplir el tiempo de la condena impuesta por éste Tribunal, envíese atento oficio a las Autoridades Policiales para su captura  e inmediato traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1, haciéndole conocer lo resuelto  a su Director. Y  la multa  deberá pagarla en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregará la  sentenciada LOZANO SUAREZ GLADYS GERTRUDIS  comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Con costas procesales, daños y perjuicios que regular.  De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano  XAVIER ALEXEY PESANTES ESPINOZA  por el delito del robo. Se dispone la devolución de las pertenencias que se encuentran detalladas en el Parte de Aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Guayas o la dependencia policial donde permanezcan dichas pertenencias para que les sea devuelto  en legal y debida forma a sus  legítimos propietarios. Tanto la Fiscal como el defensor particular   intervinientes actuaron conforme a derecho. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-