VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciocho días del mes de agosto del año 2016, siendo las 08h30, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que la suscrita en razón del turno reglamentario realizado me correspondió conocer la flagrancia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal iniciado el día 11 de agosto del 2016 contra ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO, por la Fiscal de Turno, Ab. Galo Torres Torres, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 3 Ibídem, tal como consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004927, elaborado por el Vgte. Desiderio Santillán Eduardo y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 10 de agosto del 2016, a las 22h23, en las siguientes circunstancias: “…En el vehículo de placas GDB-0391 de servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Muñoz Cando Robinson German, con licencia No. 0931063739, tipo B,C de la ANT, quien circulaba por la avenida Abdón Calderón, en sentido Norte-Sur, por el carril Derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Luis Alberto Vélez Pontón, impactaron sus partes anterior derecha con la parte lateral izquierda de la moto de placas no identificadas que no se encontró en el lugar del siniestro, conducía por el señor Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, con licencia de conducir No. 0925117772 tipo B de la ANT, quien circulaba por la avenida Abdón Calderón Muñoz, en sentido Norte-Sur, carril derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones el Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, quien fue trasladado en la ambulancia No. 17 del Ministerio de salud pública hasta la clínica Sánchez Villalta, posterior por disposición del Sr. Fiscal de turno se Trasladó el Dr. Mario Ramírez, médico legista de la ATM para realizar la respectiva valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 60 a 90 días. El señor Muñoz Cando Robinson German luego de leerle los derechos constitucionales fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía de Florida Norte y el señor Fiscal de turno dispuso se le practique la prueba de alcoholemia y el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico legista de la ATM informa que se le practicó la prueba de alcoholemia y arrojo 1.11G/L POSITIVA la cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando a órdenes de la autoridad correspondiente…” (Sic).-  Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que Luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señora Ab. Yarilda Arteaga, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Llega al conocimiento de la fiscalía que el 10 de agosto de 2016 a las 22H23 En la avenida Abdón Calderón y Calle Luis Alberto Pontón,  el señor Muñoz Cando  Robinson  German,   circulaba en su vehículo de  placas GDB-0391  en la Avenida Abdón Calderón,  en sentido  norte-sur  por el carril derecho al llegar a la altura de la intersección  formada con la calle Luis Alberto Vélez Pontón, impactaron sus partes anterior derecha con la parte lateral izquierda de la moto de placas no identificadas que no se encontró en el lugar del siniestro, producto de este accidente de tránsito resultó con heridas el Sr. el Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo de 90 días, señora  juezas con los acuerdo probatorio que se han llegado con el señor abogado del Sr. Muñoz Cando Robinson German y el testimonio de la gente de  investigador, se va a establecer los hechos que dieron  lugar el día el 10 de agosto de 2016.- ALEGATO DE APERTURA DE LA VÍCTIMA.- El Ab. Quimis Gonzales Alberto, en representación del denunciante Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, manifestó en lo principal que se allanaba a lo manifestado por la Fiscalía.- LA DEFENSA DEL PROCESADO ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO.- En su alegato de apertura en lo principal manifestó, es verdad existe un acuerdo probatorio a excepción del informe del investigador y que en  esta audiencia señora jueza  se va a demostrar que mi defendido no tiene ningún lado es responsabilidad, en el mismo el accidente se produce por una manera imprudente por el señor conductor de la motocicleta, cabe recalcar señora jueza en que siendo este tipo de delito  culposo Hemos llegado a un acuerdo a un acuerdo con la víctima hemos indemnizado con la cantidad de $2.000 dólares recibido por la víctima.- ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con el Art.  615 del Código Orgánico Integral Penal, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en lo que respecta a los siguientes elementos probatorios: El testimonio del agente de tránsito Desiderio Santillán Eduardo, quien suscribe el parte de accidente de tránsito, en donde se detallas las circunstancias de accidente en donde se encuentra inmerso el ciudadano ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO.-  El testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, Médico de Autoridad de tránsito Municipal, quien realiza la valoración médica en la persona del Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, estableciéndose un tiempo de incapacidad de 60 a 90 días de incapacidad a contarse a la fecha de su producción, salvo complicaciones  de su publicación.- El informe de prueba de alcoholemia aliento 448 B suscrita por el Dr. Mario Ramírez Molina, es que le establece al  señor Muñoz Cando Robinson German una test de psicométrico positivo  y alcoholemia de aliento de 1.50 grado de alcohol.- El testimonio de los Peritos Henry Palacios Macías y Ronaldo Sepa Palacios, quienes suscriben el informe pericial de avalúo de daños materiales, del automotor de placas DDB-0391, de clase y tipo camioneta pick up, marca Datsun, modelo 1500, color rojo, determinado un avalúo de daño de $250 dólares.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado corroboró haber llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía en relación a los testimonios y experticias antes nombradas.- FISCALÍA.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: El testimonio de WALTER EDUARDO RISO CARRIEL, Perito de  investigaciones de tránsito, 27 años de edad cedula de ciudadanía 1206424655, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien en lo principal manifestó: “…trata de un accidente de tránsito  ocurrido en el Guasmo sur en las calles  Abdón Calderón y Luis Alberto Pontón la tipología de este accidente investigado es un choque lateral angular, el cual se encuentre involucrado una camioneta y una motocicleta que de acuerdo con el parte de novedad al momento que se constituyó el lugar de los hechos minutos después del accidente ya no se encontraba en el sitio, como el participante uno dentro de la presente investigación se determinó al Sr. Muñoz Cando Robinson German el conductor de la camioneta de placas GDB-0391, como participante dos al  Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo conductor de la motocicleta no identificada, me traslade al lugar de los hechos para hacer la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, de acuerdo con la señalización existente en el lugar,  señalización horizontal no existe, señalización vertical si existe unas señales de doble vía, existe señales que permite el estacionamiento, al momento que yo me constituí a la fecha del momento del accidente  minutos después de haber suscitado el mismo, el flujo de transito era escaso en el momento de la inspección  de reconocimiento del lugar de ,los hechos ya se encontraba moderados pero en así el comportamiento  del tránsito de ese lugar es de descongestionado  no existe mayor congestión en el en dicha avenida, en momento del reconocimiento del lugar delos hechos ya toda la escena ya había sido manipulada, pero a la fecha minuto después que se constituyó el accidente  a pesar de que el área ya había sido contaminada se pudo encontrar unas huellas de arrastre que de acuerdo con la entrevista de moradores indicaron que había sido producida por la motocicleta al momento de producir el impactó y esta perdiera el equilibrio, también se observa un pequeña macula  de parecer presuntamente se presume que de fluido que podría ser sangre perteneciente a la persona herida, de acuerdo a la imagen que se muestra la zona de impacto fue localizada a un metro de la prolongación de la acera oeste de la av. Calderón es decir esto fue ocurrido en sentido norte a sur como muestra la fotografía una dividida por un  parterre central con espacio para dos carriles de circulación en ambos sentido y a tres metros prolongación imaginaria de la acera norte de la calle trasversal que es la calle Luis Alberto Montón, de acuerdo con lo establecido cierto informe la dinámica general del accidente el participante uno estado de embregues circulaba conduciendo en modulo uno de la calzada av.  Abdón Calderón es  en sentido norte sur y el participante dos en estado normal circulaba conduciendo sobre la av. Calderón en sentido norte sur, es decir de acuerdo con el desplazamiento los vehículos ambos vehículos venían en mismo sentido de circulación de la misma avenida, de acuerdo de la síntesis de la dinámica el participante uno realiza una maniobra de viraje hacia el oeste sin tomar ninguna medida de precauciones vial, suscrito por la investigación de la camioneta el cual luego de haber realizado la inspección minuciosa pude percatar y apreciar  el punto de impacto había sido en la parte lateral derecha a la altura del guarda fango anterior eso es lo que se pudo apreciar, fue una guía de direccional que estaba desojada de su base y además el guarda fango anterior  con un pequeño hundimiento anterior cual fue el punto del impacto móvil en momento de darse el accidente, de acuerdo a las consulta realizada del sistema informático la base de datos se pudo encontrar que la camioneta no registra matriculada actualizada según la base de datos esa camioneta  le falta una última revisión el 27 de enero del 2014y además como  el accesorio a  este accidente de tránsito el móvil dos fue retirado del lugar del accidente es decir no fue posible realizar la inspección  para poder determinar el punto exacto el cual que impacto a la camioneta, dentro de este informe de investigación como causa concurrente tenemos la estado alcohólica del participante uno, la cusa basal es la maniobra de viraje que participa el participante uno, y no tomar la debida precauciones de seguridad vial, y el participante uno es el señor Muñoz Cando Robinson German, se puede apreciar que en el momento de que ambas vehículo ingresen a la zona de conflicto la av. Abdón Calderón, el momento que se produce el accidente entre ambos vehículo, la motocicleta hacia la camioneta, se aprecia la maniobra de viraje que realiza la camioneta identificada como modulo uno y el desplazamiento de la motocicleta  como modulo dos la maniobra de viraje que  realiza la camioneta hacia la calle trasversal que es la  calle Luis Alberto Montón, se ratifica en su informe. Dentro el informe investigativo primeramente que es ordenada la diligencia por la fiscalía se realiza diferente diligencia como el estudio de participante, el estudio del terreno, el estudio de los testigo informante, el estudio de los vehículos, y además las conclusiones que son las dinámica general del accidente, obviamente esto aquí cotejado con todos los indicios y la información recabadas para la respectiva diligencia, una vez que el suscrito fue comunicado por ECU 911, ese suscrito se constituyó minutos antes del accidente en cual el suscrito se trasladó al UPC de la policía nacional por referencia del 911 indicaron que se encontraba el conductor de la camioneta, tomo contacto con el conductor de la camioneta e el manifestó como se había dado los hechos, posterior luego de hacer respectiva primera diligencia, posterior se trasladó hacia la clínica Sánchez Villalta, donde se encontraba la persona herida conductor de la motocicleta, así mismo manifestó por suscrito como había suscitado el accidente de tránsito, al momento que el suscrito se constituyó lugar de los hechos por la hora ya estaba un poco oscuro y fue muy mínimo como pudo apreciar fueron muy mínima las huellas que se encontraron en el lugar, por la maniobra de viraje realiza la camioneta y además el punto de impacto tiene la misma, como ya lo manifesté el perito pudo observar en dicho vehículo el desalojo de la guía direccional de lado derecho y además hundimiento en la parte lateral derecha a la altura del guardafangos posterior, que de acuerdo con la entrevista realizada por ambos conductores se pudo acotejar dicho daño materiales refería al punto de impacto que se produjo al momento que se produjo el accidente, como ya lo manifesté no fue posible determinar el punto de impacto físicamente por la motocicleta porque no se encontró en el lugar del accidente, primeramente realizar la inspección del lugar y poder hacer un análisis minucioso para poder encontrar las huellas que se encontraba en el lugar, cundo llego al lugar no se encontró la camioneta porque ya había sido retirada del lugar de ahí se encontraba distante del lugar que se produjo el accidente, se fundamenta la huella de impacto, en las huellas de arrastre que se encontraba la en el lugar, también hubo unas pequeña maculas posiblemente eras de sangre, además por entrevista a los moradores que se encontraba por el sector, indicaron que ahí había sido la posición final de la persona herida, de ahí lo habían recogido a la persona herida después del impacto, por el sector solo comunicaron que efectivamente era una camioneta con una motocicleta color negro que se había producido el accidente, y que la camioneta había realizado una maniobra de viraje y que también indicaron que conocían al conductor de la camioneta porque vive por esa cuadra, al momento de ingresar ahí se disponía dirigir a su domicilio, en este accidente de tránsito la cosas concurrente son aquellas son capaces de producir un accidente, pero en si en este caso la causa del accidente fue la maniobra del viraje, en esta causa fue descartada la causa de embragues ya que hubo otra necesaria y especifica por lo que se produjo el accidente como fue la causa causal de la maniobra de viraje que realizo, como referencia se utilizó gráfica del accidente por parte policial, como tiene conocimiento el agente de tránsito en su momento no tiene los implementos y la logística respectiva para poder determinar la configuración de la vía los cuadrante de derecha de intersección y de manera exacta la dimensión de la vía, lo cual el sí conto con esos implementos al momento de realizar la pericias, el parte policial es algo referencial y el grafica que realiza señora jueza es un gráfico técnico porque ya está determinado toda las dimensione de la vía específicamente la configuración y cada uno de los componentes de esa vía está debidamente detallado como se puede apreciar, de acuerdo con la señalización del lugar no existe señal que prohíba, pero una vez más recordarle que el informe técnico en base a los hechos, si le permite hacerle como referencia de acuerdo con el reglamento de tránsito, indica que todo vehículo o todo conductores que va a realizar un viraje esta debe tomar todas las debidas  precauciones de seguridad vial, solo el desplazamiento se pudo determinar de acuerdo con el análisis y al momento que ambos vehículos ingresa a la zona de conflicto, esto decir considerando el desplazamiento la configuración de la vía y el sentido que ambos vehículos se encontraba, la distancia providencial de seguimiento  de un vehículo a otro parte frontal o parte posterior es de tres metros y la distancia providencial lateral de un vehículo a otro es de un metro cincuenta, si bien es cierto existe en el grafico también se puede apreciar un carril de estacionamiento que eso es lo que no se pudo determinar si explícitamente fue ocupado o no en el desplazamiento de la motocicleta así poder  conservar una distancia, ya que efectivamente como está ilustrado en el grafico la zona de impacto de acuerdo con la huellas de arrastre fue determinada por el arrastre que se encontrada, y consta de un metro como está ilustrada en el gráfico, de acuerdo con lo establecido señor juez, señor fiscal es de un metro veinte pero esto fue determinada sobre las huellas de arrastre suscrito encontró en el lugar, como ya indico no pudo interrogar al conductor de la motocicleta eso es ya atribución de la fiscalía, de acuerdo con las entrevista que el suscrito realizo al señor Robinson German Muñoz Cando en el momento que se encontraba en el momento del UPC, el manifestó que iba con el dueño de la camioneta pero quien manejaba era el circulaba la avenida Abdón Calderón en el carril derecho y ya está próximo en ingresar a la calle que lo lleva a la casa, al momento de girar a la derecha por la calle de la farmacia SANA SANA, indica que no sabe de donde apareció y le impacta en el lado derecho a la altura del guarda fango delantero la moto apareció de improviso  a velocidad, si se considera la zona de impacto que se tomó como indicio ahí, la huella de arrastre no hubo la distancia de uno con cincuenta, pero también pudo ser también pudo ser utilizado el carril de estacionamiento por la motocicleta, porque la configuración de la vía ahí también permite un carril de estacionamiento, y poco ante de ingresar a la zona de conflicto que puede apreciar el carril de estacionamiento, el desplazamiento de la motocicleta pudo ocupar un poco del carril de estacionamiento, de acuerdo con lo que termino no conservo la distancia, según el reglamento todo vehículo debe circular por la derecha y al momento de realizar una maniobra de adelantamiento o rebasamiento lo debe realizar por lado izquierdo, de acuerdo con el punto de impacto el motociclista iba recto, la camioneta iba delante de la motocicleta, eso fue lo que manifestó el conductor de la camioneta y todo conductor debe estar atento a las señales de tránsito de la vía, y si se produjo el impacto de acuerdo a la tipología de este accidente eso no podría determinar porque la maniobra según lo investigado y según lo cotejado fue una maniobra imprevista la maniobra de viraje que realiza el conductor de la motocicleta, es probable que haya tenido falta de precaución de acuerdo con el visual de motociclista es buena para el conductor de la moto, y el visual de la camioneta es limitada a los espejos  retrovisores, ninguna de las distancia se puede determinar…” (Sic).- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 24 de agosto del 2016. PRUEBA DOCUMENTAL- La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte policial de accidente de Tránsito No. 00-00004927, elaborado por el Vgte. Desiderio Santillán Eduardo.- El informe de reconocimiento médico legal, practicado  a la víctima  Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, en donde se establece un tiempo de incapacidad de 60 a 90 días de incapacidad a contarse a la fecha de su producción, salvo complicaciones  de su publicación.- El informe de prueba de alcoholemia aliento 448 B suscrita por el Dr. Mario Ramírez Molina, es que le establece al  señor Muñoz Cando Robinson German una test de psicométrico positivo  y alcoholemia de aliento de 1.50 grado de alcohol.- El testimonio de los Peritos Henry Palacios Macías y Ronaldo Sepa Palacios, quienes suscriben el informe pericial de avalúo de daños materiales, del automotor de placas DDB-0391, de clase y tipo camioneta pick up, marca Datsun, modelo 1500, color rojo, determinado un avalúo de daño de $250 dólares.- El informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 383-WERC-OIAT-CTE-2016, en donde se realizan varias labores investigativas.- PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO.- La defensa técnica del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su representado ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO, quien manifestó en lo principal lo siguiente: “…yo venía saliendo de mi trabajo y íbamos con el dueño de la camioneta pero era yo quien manejaba, circulábamos por la Avenida Abdón Calderón, en el carril derecho ya casi estábamos próximo en ingresar a la calles que nos lleva a nuestras casas, al momento de girar hacia a la derecha por la calle de la farmacia SANA SANA, no sé donde apareció la moto y no impacta a lado derecho a la altura de guarda fango delantero, la moto apareció de improvisto y a velocidad…” (Sic).- Añadiendo que no tenía prueba documental que presentar, culminando así con su prueba.- Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra  a las partes procesales  para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: Señora Juez oportunamente se manifestó que el 10 de agosto del 2016, a las 22h23, sucedió un accidente de tránsito tipo choque lateral angular, existieron daños materiales, una persona presenta lesiones, una persona aprehendida y un  vehículo retenido, en circunstancia  en que el vehículo de placas GDB-0391 de servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Muñoz Cando Robinson German, con licencia No. 0931063739, tipo B,C de la ANT, quien circulaba por la avenida Abdón Calderón, en sentido Norte-Sur, por el carril Derecho y al llegar a la altura de la intersección  formada con la calle Luis Alberto Vélez Pontón, impactaron sus partes anterior derecha con la parte lateral izquierda de la moto de placas no identificadas que no se encontró en el lugar del siniestro, conducía por el señor Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, con licencia de conducir No. 0925117772 tipo B de la ANT, quien circulaba por la avenida Abdón Calderón Muñoz, en sentido Norte-Sur, carril derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones el Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, quien fue trasladado en la ambulancia No. 17 del Ministerio de salud pública hasta la clínica Sánchez Villalta, posterior por disposición del Sr. Fiscal de turno se Trasladó el Dr. Mario Ramírez, médico legista de la ATM para realizar la respectiva valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 60 a 90 días. El conductor Maldonado también fue trasladado a la Fiscalía del Guayas donde el fiscal de turno dispuso que se le practique una prueba de alcoholemia y el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico legista de la ATM informa que se le practicó la prueba de alcoholemia y arrojo 1.11G/L POSITIVA la cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; la fiscalía considera que se encuentra plenamente establecida la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, toda vez que según las investigaciones realizadas por el Perito Walter Eduardo Riso Carriel, quien realizó el informe pericial de técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, siendo claro y preciso al manifestar que el lugar de los hechos esto es la Avenida Abdón Calderón y Calle Luis Alberto Vélez Pontón, además dejado establecida la causa concurrente tenemos la estado alcohólica del participante uno, la cusa basal es la maniobra de viraje que participa el participante uno, y no tomar la debida precauciones de seguridad vial, y el participante uno es el señor Muñoz Cando Robinson German, se puede apreciar que en el momento de que ambas vehículo ingresen a la zona de conflicto la av. Abdón Calderón, el momento que se produce el accidente entre ambos vehículo, la motocicleta hacia la camioneta, se aprecia la maniobra de viraje que realiza la camioneta identificada como modulo uno y el desplazamiento de la motocicleta  como modulo dos la maniobra de viraje que  realiza la camioneta hacia la calle trasversal que es la  calle Luis Alberto Montón. Por lo cual se produce el accidente de tránsito, con todos estos antecedentes la fiscalía considera haber demostrado fehacientemente la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, por lo que acusa al señor ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO, de conformidad con lo dispuesto al Art. 379 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 3 Ibídem, por lo que solicita que se le imponga la pena y multa correspondiente, así como la rebaja de puntos de su licencia, así mismo se ha llegado a un acuerdo de reparación integral a la víctima de $2.000 dólares.- ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La defensa técnica de la víctima manifestó en su exposición final que,  estaba de acuerdo con la acusación emitida por la fiscalía en relación al procesado Robinsón Germán Muñoz Cando, allanándose a este criterio. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó lo siguiente, que existe una duda a favor de su representado de conformidad a lo que determina el Código Orgánico Integral Penal, que su defendido no ha violado el deber objetivo del cuidado toda vez que según el parte de accidente de tránsito se indica un porcentaje de 1.11G/L de alcohol, esto contradictorio totalmente con el otro informe realizado a su representado Robinsón Germán Muñoz Cando, que se escuchó a la fiscalía en cuanto al acuerdo probatorio del parte de aprehensión el cual es netamente referencial y en cuanto a los daños materiales del vehículo,  no se ha probado la materialidad de la infracción, en relación al informe técnico investigativo se ha escuchado al perito quien indico que no había ninguna prohibición para que su defendido gire a la derecha, al preguntarle si la embriagues es la causa del accidente dijo no, que la causa basal es que su defendido realiza un giro hacia el oeste sin tomar las debidas precauciones de seguridad, eso es lo que se está discutiendo, que dijo la víctima en su declaración que nota que su defendido prende la guía direccional es decir ya le advierte que se va a realizar un giro, lo que la víctima debió tomar todas precauciones. Que la velocidad es limitada y al preguntarle al señor investigador, este indico que no sabía, pero su defendido indicó de 4 a 5 metros, su defendido venía de 5 kilómetros porque iba a realizar un giro, pero la víctima iba a 50 kilómetros por hora entonces este si hubiese venido a menos velocidad pudo haber evitado el accidente, por lo que no hay responsabilidad en su representado, así mismo al habérsele preguntado a su defendido a que distancia circula de la cera es tres metros, ya que circulaba por la derecha, cuando su defendido realiza el giro ya está su vehículo en lado en la vía realizado el giro, a lo mejor la víctima quería rebasar a su defendido por el lado derecho eso si es una maniobra imprudente, cuando su defendido estaba realizando el giro, bien podría si quería rebasar era irse por el lado izquierdo, quien violó el deber objetivo del cuidado es el señor Obando Saavedra Gilmar Nivaldo. Con estas consideraciones la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO, toda vez que existe la duda que favorece a su defendido, toda vez que la víctima indicó lo veo a 4 o 5 metros y pone las direccionales, entonces no existe la certeza de que su defendido allá causado este accidente. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION lo cual se  encuentra probado a través de los acuerdos probatorios arribados entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado: El parte de accidente de tránsito, en donde se detallas las circunstancias de accidente en donde se encuentra inmerso el ciudadano ROBINSÓN GERMÁN MUÑOZ CANDO.- La valoración médica en la persona del Sr. Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, estableciéndose un tiempo de incapacidad de 60 a 90 días de incapacidad a contarse a la fecha de su producción, salvo complicaciones  de su publicación.- El informe pericial de avalúo de daños materiales, del automotor de placas DDB-0391, de clase y tipo camioneta pick up, marca Datsun, modelo 1500, color rojo, determinado un avalúo de daño de $250 dólares.- En relación  a  la responsabilidad del procesado cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379; en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito menor  a noventa días, no está debidamente probado por cuanto se verifica, por lo que es  importante establecer que en materia de los delitos de tránsito su naturaleza es culposa, son delito en la que no tiene la intención de causar lección o afectación a los bienes jurídicos, sin embargo la doctrina establece efectivamente cuales son el bien jurídico que es afectado dentro de esta causa, determinando tal como establece dice el bien jurídico penalmente tutelado la relación de disponibilidad de un individuo con objeto protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación panal de conducta que le afecta, los bienes están juicamente protegido por la norma como por ejemplo el derecho a la vida, el libre tránsito y la movilidad la integridad física en materia de transito no solo está protegido el bien jarico relevante sustancial de tipo penal la vida y la integridad física, si no también esta intrínsecamente la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de transito se establece las normas mínima que los seres de la convivencia actué bajo la precauciones de vida, puesto que si no la atiende enfríe en el deber objetivo del cuidado refiriéndose a todos los participantes que la vía, es decir el Art. 170 de reglamento, es muy preciso indicar que todo momento los conductores son responsables de su seguridad de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, dentro de esta causa encontramos dos conductores de uno de una camioneta según observo placas GDB-0391, refiriéndome al señor Muñoz Cando Robinson German, así también el conductor de la motocicleta que se desconoce según se puede observar en el parte Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, hay dos conductores que tenían que estar atentos a lo que establece el Art. 270, en todo momento los conductores son responsables de su seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, no se puede dejar de observar que en materia de transito por ser técnico para establecer la responsabilidad, se tiene que verificar quien de los dos conductores infringió el deber objetivo de cuidado, la causa  se inicia por la lecciones causada al señor Obando Saavedra Gilmar Nivaldo, según se puede apreciar en el reconocimiento médico esto es con 60 0 90 días según los indica el doctor Mario Ramírez Molina, esta documentación que fue agregada como prueba documental, así también el testimonio de dicho doctor que fue considerado como acuerdo probatorio entre las partes, así también dentro de esta audiencia se presentó como prueba documental la prueba alcalemia quedando establecido que el alcohol dentro de este proceso no se lo considera como agravante el alcohol dentro de este proceso es constitutivo del tipo penal, por el cual fue procesado el señor Muñoz Cando Robinson German, es decir que dentro de esta audiencia con la actividad probatoria se tendría que verificar quien no observa la ley de tránsito ,en el momento que se produce el impacto, por lo cual analizando lo que indica es su testimonio el agente investigador señor Walter Riso, se pudo apreciar dentro de dicho informe, cuando establece las medidas de las calles indicando avenida Abdón Calderón Muñoz esta vía artificial dice calzada es de doble sentido circulación norte sur y viceversa, artificial cerca del momento de impacción compuesta de asfalto flexible, un buen estado con espacia para dos carriles, y un carril de estacionamiento por cada sentido de circulación en sentido de norte sur mide un total de 7.10 metros de ancho y el carril de estacionamiento mide 02.30 metros de ancho, los sentido de circulación se encuentra dividido por un parterre de construcción mixta, el cual mide 4 metros de anchos, así también indica que calle es de doble vía  la señalización no existe al momento de la impacción técnica molar, la señalización vertical señal regulatoria, indica estacionamiento permitido ubicado sobre la cera oeste en sentido norte sur respectivamente, así también dentro de su informe indica sobre el campo visual de los parte participantes ambos conductores venia en la misma vía, en el mismo sentido, indica el agente investigador el participante uno para el participante dos regular  por su posición y sentido de circulación limitada a los espejos retrovisores del móvil número uno, a referirse al participante uno se refiere al conductor de la camioneta, al referirse al participante número dos es el conductor de la motocicleta, dice la visión en el campo visual para el participante dos refiriéndose al conductor de la motocicleta para el participante uno es buena por su posición y sentido de circulación, el tiempo noche cielo despejado en el momento de suscitarse el accidente, el arrastre indica según la huellas que han quedado en la vías dice 2.20 metros sobre la calzada Luis Alberto Pontón diagonal a la cera sur, encontrada en el momento que el suscrito de constituyera en el lugar los hechos, de huellas de frenada sin observación al momento, no hubo frenada en el lugar según dice el agente investigador, de ronceo sin observar  en el momento de  investigación ocular, en la zona de impacto se encuentra sobre la calzada avenida Abdón Calderón en sentido norte sur en carril derecho de circulación a 3 metros de prolongación imaginaria de bordillo de la acera norte de la calle Luis Alberto Pontón, y a 0.1 metros de la prolongación imaginarias del bordillo de la acera oeste de la avenida Abdón Calderón, tal como se ilustra en la fotografía adjuntada, dentro de la entrevista del agente investigador cuando entrevista al señor Obando Saavedra Gilmar Nivaldo en la parte pertinente indica, yo iba despacio cuando de pronto la camioneta realiza un giro imprevisto sin darme tiempo a nada, yo caí sobre la calzada y al apoyarme con las manos me la fracture, mientras que el señor  Muñoz Cando Robinson German, indica en su intervención  yo venía saliendo de mi trabajo y íbamos con el dueño de la camioneta pero era yo quien manejaba, circulábamos por la Avenida Abdón Calderón, en el carril derecho ya casi estábamos próximo en ingresar a la calles que nos lleva a nuestras casas, al momento de girar hacia a la derecha por la calle de la farmacia SANA SANA, no sé donde apareció la moto y no impacta a lado derecho a la altura de guarda fango delantero, la moto apareció de improvisto y a velocidad, eso es lo que indica en las entrevista, en la causa concurrente indica participante uno  conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica causa basal el participante uno realiza una maniobra de viraje sobre el oeste sin tomar la debida precauciones de seguridad vial produciéndose el accidente, este informe investigativo que escuchábamos en la intervención del agente investigador, dentro su testimonio lo manifestado fue corroborado a atreves también del testimonio de la víctima que en su intervención fue muy preciso indicar yo iba a cuatro a tres metros de distancia de la camioneta, señalo yo si frene iba a 50 kilómetro por hora, me encontraba pegado a la acera, si observe que puse la guía direccional de la camioneta, eso fue lo principal que manifestó el señor conductor de la motocicleta que se desconoce y no se puede observar la dicha placa de dicha motocicleta, con respecto lo que indico el testimonio el señor procesado menciono que él iba en el mismo sentido de la motocicleta que no visualizo la motocicleta iba en su carril derecho, por cuanto iba a su domicilio y que al momento que realiza el viraje a un metro y medio de distancia de la acera para poder realizar el viraje, por lo tanto dentro de la audiencia y dentro de la actividad probatoria es importante establecer que el Art. 453, Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece la actividad probatoria tiene una finalidad que es llevar al juez a una convencimiento, efectivamente que el procesado haya adecuado su conducta que establece el artículo por el cual fue procesado, así mismo el señor se encuentra  procesado  por Art 379 del COIP, quien ocasiona un accidente de tránsito y resulte lesiones a una persona en este caso con concordancia con lo que establece el Art. 152 en el numeral tercero. En la especie la suscrita juzgadora considera que dentro de esta audiencia se ha podido probar la materialidad de la infracción al momento, que tenemos un reconocimiento médico que fue avalado por cada una de los participante tenemos la lecciones de la persona dentro de este proceso, con respeto a la responsabilidad del procesado es ahí la parte determinante que se lo ha llevado  a esta juzgadora a convencer a atreves del testimonio del agente investigador y de la víctima dentro de este proceso corroborado también por lo manifestado por el señor procesado que efectivamente ambos conductores iba a una distancia bastante alejadas, es decir que en el momento que el conductor de la motocicleta a cuatro metros a tres metros que iba de la camioneta bien visualizo la señales direccionales de viraje tal como lo ha señalado y sin embargo según el informe investigativo nunca existió  un señal de frenada en la calzada más sin embargo el señor Obando señalo que si freno, así también señalo de que iba a un metro, muy cerca de la acera, no precautelando que había un vehículo delante de él que iba realizar un viraje ocasionando el accidente de tránsito irrespetando el reglamento para la  aplicación de  la Ley de Tránsito, por lo cual considero que el señor procesado Muñoz Cando Robinson German no inobservó la normativa de transito por lo cual considero que no fue el causante del accidente de tránsito, ante la valoración de  la prueba que fue reproducida en esta audiencia no existe los suficiente convencimiento para determinar la responsabilidad del señor procesado. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE MUÑOZ CANDO ROBINSON GERMAN, portador de la cedula No. 0931063739, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art. 379 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a levantar las medidas cautelares que pesan sobre el procesado MUÑOZ CANDO ROBINSON GERMAN. Los acuerdo extrajudiciales a los que llegaron las partes deberán cumplirlos respetando el tiempo señalado para el depósito de los valores acordados, debiendo  de considerarse  que el procesado de manera  voluntaria  y por  solidaridad ha decidido  colaborar  con la parte agraviada lo cual no implica responsabilidad del hecho  por  el cual se lo ha  juzgado.  Devuélvase las evidencias que se encuentren registradas en el parte policial de accidentes de tránsito a sus respectivos  propietarios  quienes  deberán  presentar  toda la documentación  original que le acredite la propiedad o su tenencia al momento de  suscribir  el acta de entrega o devolución, dejando copias debidamente certificadas. Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 