Milagro, martes 3 de julio del 2018, las 12h00, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 23 de mayo del 2018, a las 18h10, por el delito de tenencia ilegal de arma previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los ciudadanos Mercedes Catalina Acosta Mora y Jonathan Byrone Rodríguez Palan, se convocó a la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 05 de junio del 2018, a las 14h30, la misma que se instaló y se suspendió por cuanto el suscrito Juez tenía que instalarse en otra audiencia de calificación de flagrancia, reinstalándose la audiencia de juicio directo con fecha 15 de junio del 2018, a las 14h30, contando con la presencia del Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, la procesada Mercedes Catalina Acosta Mora, asistida de su defensor particular Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, el procesado Jonathan Byrone Rodríguez Palan, asistido de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de Juicio la Fiscalía representada por el Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…El día 22 de mayo del 2018, a las 18h30 aproximadamente, mediante información reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, miembros de antinarcóticos de la Subzona Guayas, tuvieron conocimiento que en la provincia del Guayas, cantón Milagro, ciudadela 22 de Noviembre, sobre la calle Simón Bolívar y Abdón Calderón, existiría un domicilio de construcción de hormigón armado, de tres plantas pintado de color blanco, en el cual observaron que una ciudadana de contextura gruesa, de tez trigueña, de cabello lacio de color negro, quién vestía con una blusa de color blanco con rayas de color celeste y un pantalón licra de color celeste, ingresó en actitud inusual, la misma que llevaba una mochila de color negro y una cartera de mano color café, indicando que en ese lugar presumiblemente serviría para empacar y distribuir sustancias ilícitas en diferentes sectores del cantón, por tal razón conformaron un equipo de trabajo de la unidad de antinarcóticos de la Subzona Guayas, y avanzaron hasta el sector a realizar las respectivas tareas de gestiones investigativas para verificar dicha información, circulando por el lugar antes descrito se pudieron percatar que efectivamente existía un domicilio con las características antes descritas en la información proporcionada y al permanecer por unos minutos en el lugar se percataron que llegó un ciudadano de contextura normal, de tez trigueña, quién vestía con camisa de color azul y pantaloneta de color ploma y zapatos deportivos, el mismo que estaba a bordo de una motocicleta de color negro, tipo Suzuki, quién se bajó en actitud de nerviosismo e inusual y una ciudadana con similares características a las antes descritas le abrió la puerta y lo dejó ingresar, posterior salieron del domicilio, en esos instantes procedieron agentes policiales a neutralizar a los ciudadanos identificándose como agentes antinarcóticos y procedieron a realizarle un registro corporal minucioso al ciudadano que responde a los nombres de Jonathan Byrone Rodríguez Palan, encontrándole en su poder en su bolsillo derecho de su pantaloneta dinero en efectivo en diferentes denominaciones y dos teléfonos celulares de diferentes marcas y a la señora Mercedes Catalina Acosta Mora, le revisaron la cartera de color café, la misma que posee en su interior un teléfono celular y una funda plástica transparente la misma que contenía una sustancia de apariencia rocosa, color blanquecina, la misma que posterior al realizar la prueba de identificación preliminar homologada dio positivo para cocaína con un peso bruto de 274  gramos, al encontrar indicios del cometimiento de un delito flagrante le indicaron a los ciudadanos que le facilitaran el ingreso hacia el departamento del cual salieron y la ciudadana Mercedes Catalina Acosta Mora, les colaboró y abrió la puerta e ingresaron conjuntamente al departamento, el mismo que quedaba en la planta alta del segundo piso, al realizar la explotación del sitio en presencia de los ciudadanos encontraron sobre una cama una mochila de color negro, con logotipo Adidas, la misma que contenía su interior una funda plástica transparente, la misma que contenía una sustancia de apariencia polvo, de color blanquecina, qué posterior al realizar la prueba de identificación preliminar homologada dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 300.9 gramos; una funda plástica transparente conteniendo 328 sobres de papel cuaderno, los mismos que contenían en su interior una sustancia de apariencia polvo, de color blanquecina, la misma que posterior al realizarle la prueba de identificación preliminar homologada dio positivo para cocaína con un peso bruto de 117, 5 gramos; 49 fundas pequeñas plásticas las mismas que contenían una sustancia de apariencia polvo de color blanquecina que posterior al realizarle la prueba de identificación preliminar homologada dio positivo para cocaína con un peso bruto de 61,7 gramos; una funda plástica transparente los mismos que contenían 1.400 sobres de papel manteca, de color anaranjado, los mismos que contenían en su interior una sustancia de apariencia polvo, de color blanquecino, la cual al realizarle la prueba identificación preliminar homologada dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 555 gramos; una funda plástica transparente la misma que contenía 150 fundas pequeñas que contenía una sustancia de origen vegetal, de color verdosa, la misma que al realizarle la prueba de identificación preliminar homologada dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 162.3 gramos; una envoltura tipo ladrillo recubierta con papel periódico y cinta de embalaje, la cual que contenía una sustancia compacta de origen vegetal de color verdosa, la misma que al realizar la prueba identificación preliminar homologada dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 994 gramos, una funda plástica de color blanco, la misma que contenía una sustancia compacta de origen vegetal color verdosa, la misma que al realizar la prueba de identificación preliminar homologada dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 497 gramos; una funda plástica transparente la misma que contenía una sustancia de origen vegetal, color verdosa, la misma que al realizarle la prueba de verificación preliminar homologada dio positivo para marihuana con un peso bruto de 230 gramos. También encontraron una balanza electrónica marca Wei Heng, de color amarillo y al revisar debajo del colchón de la cama encontraron un arma de fuego tipo pistola marca Glock, con serie BLA438 sin alimentadora, al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante procedieron los agentes policiales a la inmediata aprehensión de la ciudadana Acosta Mora Mercedes Catalina y Rodríguez Palan Jonathan Byrone…”. CUARTO: El Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, defensor particular de la procesada Mercedes Catalina Acosta Mora, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Debo indicar que mi representada fue detenida el 22 de mayo del 2018, a las 18h30, tal como consta en el parte policial de detención, debiendo expresar que mi representada se encontraba en dicho lugar en mala hora y en mal momento en dicho domicilio que no le pertenece a ella, es de resaltar que mi representada en ningún momento se le encontró en su poder arma alguna, por lo cual en esta audiencia vamos a demostrar que no se ha enervado su inocencia y por tal motivo se va a ratificar el estado de inocencia de mi representada…”. QUINTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor  público del procesado Jonathan Byrone Rodríguez Palan, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La defensa demostrara que mi representado no habita en la casa en la que se encontró el arma tipo pistola, la defensa va a demostrar que no cumple con los requisitos del tipo penal en la reproducción de la prueba debidamente enunciada en su debido momento…”. SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CBOP. LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, (informe policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿La rúbrica que consta en este documento es suya? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en el contenido de este informe? R.- Sí. P.- ¿A qué unidad pertenece? R.- A la Policía Judicial del cantón Milagro. P.- ¿Cuántos años tiene en la Policial Judicial? R.- 5 años. P.- ¿Cuántos informes tiene realizado usted? R.- 800 aproximadamente. P.- ¿En alguno de esos informes ha tenido algún error o información errada que pueda objetarse en cualquier momento? R.- No. P.- ¿Usted realizó esta investigación en delegación de quién? R.- De la Fiscalía del cantón Milagro. P.- ¿A dónde concurrió, quien le dio la información a usted y que encontró ahí? R.- Se procedió a realizar las investigaciones donde mediante llamada telefónica y mensaje de texto procedimos  a contactar a los  agentes aprehensores quienes se ratificaban en su parte de aprehensión de los ciudadanos Jonathan Byrone Rodríguez Palan y Mercedes Catalina Acosta Mora, así mismo mediante llamada telefónica tuve  conocimiento de que las calles Abdón Calderón y Murillo, había un domicilio en el cual se estaban almacenando sustancias sujetas a fiscalización, ya cuando habían ubicado dicho domicilio por tratarse de delito flagrante se realiza un registro donde encontraron a los dos ciudadanos antes mencionados y así mismo debajo de un colchón habían encontrado un arma de fuego tipo pistola marca Glock, de serie BLA438, con esta información se procedió a verificar en el sistema SIIPNE constatando que esta arma de fuego pertenece a una empresa de seguridad  UNIDSEPRIV (unidad de seguridad privada) la misma que está ubicada la dirección en el sistema en  la ciudadela La Garzota, Mz. 6m, villa 12,  con un numero de contacto 042230623, cabe recalcar que el agente investigador procedió a realizar llamadas a dicho número telefónico y se comunicó con una dama quien dijo que no tenía conocimiento de la existencia de esa empresa. P.- ¿El domicilio que indicó la policía encontraron? R.- Sí. P.- ¿Indicaron que en el domicilio al llegar alguien le abrió la puerta o que pasó cuando entro la policía? R.- No, antes ingresaron. P.- ¿Le informo alguien a quien pertenece ese domicilio? R.- Al momento de reconocimiento de lugar de los hechos preguntamos a los vecinos y no sabían a quién pertenecía el inmueble porque alquilaban dicho inmueble. P.- ¿La persona que alquilaba dicho inmueble fueron los señores detenidos u otras personas? R.- Los vecinos. P.- ¿Cuándo usted fue a verificar el domicilio quien le indico cual era el domicilio? R.- En el parte policial estaba la calle exacta que era Simón Bolívar y Calderón. P.- ¿En el domicilio usted vio a alguien? R.- No sé, se encontraba cerrada. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA MERCEDES CATALINA ACOSTA MORA: P.- ¿Usted a través de las investigaciones pudo acudir al registro de la propiedad y averiguar a quien pertenece dicho domicilio? R.- No. P.- ¿En qué parte se encontró el arma que indica usted en el informe de investigaciones? R.- Según el informe policial en la segunda planta del interior de un departamento debajo de un colchón. P.- ¿Los señores agentes que participaron en la aprehensión de mi representada le indicaron si encontraron algún tipo de arma? R.- No, esta fue encontrada bajo un colchón. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN BYRONE RODRIGUEZ PALAN: P.- ¿La fotografía que le enseñó el señor Fiscal de la vivienda donde sucedieron los hechos, nos puede describir como es la vivienda? R.- Es un inmueble de construcción de hormigón armado, de cuatro plantas, en la primera parte en la parte de frente existe un cerramiento con rejas de hierro, color blanco y así mismo una puerta de hierro color blanco la que permite el ingreso al inmueble. P.- ¿La vivienda que usted describe esta habitable? R.- Al momento de realizar el reconocimiento no está habitable. P.- ¿Los vecinos? R.- A los lados no existe zona habitable, al frente hay un domicilio. P.- ¿En su informe hizo conocer los nombres de los vecinos? R.- No, no se quisieron identificar y manifestaron que ellos vieron cuando llego la policía al allanamiento y que saben que ellos alquilaban ese inmueble, pero no sabían los nombres de la dueña del domicilio. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Usted supo como agente investigador determinar qué relación existe entre los señores procesados Mercedes Catalina Acosta Mora y Jonathan Byrone Rodríguez Palan? R.-No, por cuanto no me he entrevistado con ellos. P.- ¿Cómo investigador sabe si tienen lazos de familiaridad o son pareja? R.- No he establecido eso. Testimonio del señor CBOP. JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, (informe balístico) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Presento a usted una rúbrica en un texto que se lee José Marcelo Mogro Pérez, indíqueme si es su firma? R.- Si es mi firma. P.- ¿Hay un informe realizado en experticia técnica y balística usted se ratifica en el contenido de dicho informe? R.- Si me ratifico. P.- ¿Quién le autorizó que realice esta experticia, que realizó y a que conclusión llega en este informe? R.- Efectivamente mediante delegación fiscal fui seleccionado y posicionado para realizar la pericia balística, la cual refiere la experticia técnica balística, así como también se ha ingresado al sistema IBIS los testigos balísticos, balas y vainas del arma de fuego, tipo pistola, marca Glock, calibre 9 milímetros, fabricada en industrial, sin alimentadora, que consta como evidencia y detallado en el parte policial de fecha 22 de mayo del 2018, para la realización de la experticia balística me traslade hasta el centro de acopio del Laboratorio de Criminalísticas y Ciencias Forenses de la Zona 8 y mediante cadena de custodia y comprobante de ingreso suscrito por el agente de policial Ángel Jumbo, retire un estuche de plástico, color negro, conteniendo en su interior un arma de fuego, tipo pistola de fabricación industrial, marca Glock, modelo 17 9X19, calibre 9 milímetros, de serie BLA438, en primera instancia se realizo toma de muestras mediante hisopos en el interior de la mencionada arma de fuego, esto con la finalidad de verificar la esencia de nitro derivados producto de la deflagración de la pólvora, para lo cual se aplicó dos químicos como son el Griess y la Difenilamina sulfúrica, para determinar la presencia de nitritos y nitratos, seguidamente se hizo un análisis óptico de la mencionada arma de fuego la misma que se encuentra en regular estado de conservación, inmediatamente se procedió a la actitud de disparo para verificar si sus mecanismos se encontraban completas, se utilizaron dos cartuchos calibre 9 milímetros dotados por la sección de balísticas para dotar la actitud de disparo, se obtuvo dos testigos balísticos, dos cargas, dos vainas los mismos que fueron ingresados en el sistema integrado de justificación balística IBIS, en conclusiones se llegó a determinar que al realizar pruebas químicas del Griess y la Difenilamina sulfúrica, nos dio un resultado positivo lo cual determina que la referida arma de fuego fue disparada luego de su última limpieza, así mismo la pistola de marca industrial marca Glock, modelo 17 9X19, serie BLA438, recibida para análisis pertenece al calibre 9 milímetros, consta con sus mecanismos de disparo completo y su sistema de funcionamiento es correcto y por tanto esta apta para producir disparo. P.- ¿Pongo a su vista una cajita la cual contiene un arma con un código, es el arma de la que realizó la experticia que informa en este momento? R.- Esa es el arma. P.- ¿Usted pertenece a que departamento? R.- Pertenezco al Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8. P.- ¿Usted está acreditado para realizar estas experticias? R.- Si me encuentro acreditado ante el Consejo de la Judicatura. P.- ¿Cuánto tiempo lleva en la unidad? R.- Aproximadamente 4 años en el Laboratorio de Criminalística de la Zona 8. P.- ¿Aproximadamente cuantos informes ha realizado de estas experticias? R.- Se realiza un promedio de 20 informes mensuales. P.- ¿Ha habido errores en los informes que ha realizado? R.- Ninguno. P.- ¿Dicha arma usted recibió bajo cadena d custodia? R.-Si. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA MERCEDES CATALINA ACOSTA MORA: P.- ¿Puede leer el número registrado en el arma? R.- Si se aprecia en la placa el número del arma. P.- ¿Diga el numero? R.- Se aprecia la serie BLA438. LA DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN BYRONE RODRIGUEZ PALAN, NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio del señor CBOS. NELSON JHONNY ASANZA LEÓN, (informe reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Hay un informe presentado con el nombre Nelson Asanza León, esta es su rúbrica? R.- Sí. P.- ¿Este informe corresponde a un reconocimiento de lugar y evidencias, usted me puede indicar si se ratifica en el contenido de dicho informe? R.-Si me ratifico. P.- ¿Usted realizó el reconocimiento de una vivienda? R.- Sí. P.- ¿Me puede indicar que vivienda, que dirección y que domicilio? R.- La escena a investigar se trata de una escena tipo cerrada, que se encuentra ubicada en la ciudad de Milagro, circuito Almeida y subcircuito Almeida 1, en las calles Simón Bolívar y Abdón Calderón, al costado derecho de la calle Simón Bolívar se encuentra una calle de tercer orden, se ubica una infraestructura de tres plantas con su fachada principal color blanco, este sería el lugar objeto de reconocimiento, no se pudo realizar el reconocimiento en el interior del inmueble ya que al momento de la inspección se encontraba cerrado y no había ninguna persona en el lugar, en conclusión el lugar existe. P.- ¿Usted pertenece a que unidad de la Policía Nacional? R.- A la Unidad de Criminalística Subzona Guayas. P.- ¿Usted está acreditado para realizar las diligencias? R.-Si. P.- ¿Cuántos años tiene en dicho departamento? R.- Aproximadamente 2 años. P.- ¿Cuántos informe tiene realizados? R.- Aproximadamente unos 500 informes. P.- ¿En esos 500 informes ha habido algún error? R.- No, hasta la vez no. LA DEFENSA DE LA PROCESADA MERCEDES CATALINA ACOSTA MORA, NO REALIZÓ REPREGUNTAS. LA DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN BYRONE RODRIGUEZ PALAN, NO REALIZÓ REPREGUNTAS. Testimonio del señor P.N. LUIS ANTONIO BACILIO CUYABAZO, (parte policial) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿La firma que consta en este parte es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted detuvo a los señores Mercedes Catalina Acosta Mora y Jonathan Byrone Rodríguez Palan, en esta sala están los dos señores? R.- Si, aquí se encuentran. P.- ¿En el momento que usted llegó donde los detuvieron a ellos? R.- Saliendo del inmueble, los interceptamos y nos identificamos como agentes antinarcóticos. P.- ¿Quiénes salieron? R.- Los dos ciudadanos. P.- ¿De retirada? R.- Ya salían de retirada. P.- ¿Quién le permitió la entrada al domicilio? R.- La señora Acosta. P.- ¿Ustedes se identificaron como agentes antinarcóticos? R.- Nos identificamos como agentes y le pedimos colaboración para ingresar al domicilio donde se encontraba ella. P.- ¿Que dijo ella? R.-Colaboró. P.- ¿Manifestó de quien era el departamento? R.- No. P.- ¿Encontraron más personas? R.- No. P.- ¿Los acompañaron al ingresar al departamento? R.- Conjuntamente con nosotros. P.- ¿Cuándo ingresaron verificaron que ellos eran los inquilinos de dicho departamento? R.- No. P.- ¿Qué decían que hacían? R.- Que habían llegado momentáneamente. P.- ¿Le manifestaron a que persona fueron a visitar a dicho domicilio? R.- No, no supieron indicar. P.- ¿A lo que ingresaron preguntaron que iban a revisar? R.-Nosotros ingresamos porque a lo que ellos salían del edificio tenían actitud inusual y encontramos en la cartera de la ciudadana color café, sustancias sujetas a fiscalización, por lo que procedimos a ingresar al domicilio y de manera voluntaria nos dejó ingresar la ciudadana y en presencia de los ciudadano realizamos la exploración del sitio, encontrando en presencia de ellos debajo de un colchón un arma de fuego. P.- ¿Cómo estaban vestidos? R.- Con ropa de casa. P.- ¿Me puede detallar las características de la ropa de los ciudadanos? R.- La ciudadana tenía una blusa de color blanca con rayas celestes y un pantalón lycra, de color celeste, así mismo el ciudadano vestía una pantaloneta ploma y zapatos deportivos. P.- ¿Dentro de su investigación preguntaron de quien era el domicilio? R.- No manifestó de quien era el domicilio y manifestó que se encontraba ahí momentáneamente. P.- ¿Dónde encontraron el arma? R.- Debajo del colchón. P.- ¿Las dos personas colaboraron indicando donde estaba el arma? R.- No supieron manifestar nada. P.- ¿Dentro de la investigación mientras estaban detenidos ellos, no se acercó a manifestar alguien ser el dueño del departamento? R.- No se acercó nadie. P.- ¿Dentro de toda la investigación que realizaron investigaron quien era el dueño del departamento? R.- No. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA MERCEDES CATALINA ACOSTA MORA: P.- ¿Usted le hizo un registro corporal a la señora Mercedes Catalina Acosta Mora? R.- No. P.- ¿Usted le pudo encontrar algún tipo de arma a la señora Mercedes Catalina Acosta Mora? R.- No. P.- ¿Pudo determinar si en la casa donde se encontraba la señora Mercedes Catalina Acosta Mora, vive en ese domicilio? R.- No. P.- ¿Cuándo encontró la pistola marca Glock, se procedió a la respectiva cadena de custodia? R.- Así es. P.- ¿Procedió a utilizar guantas? R.- Si, se realizó el respectivo protocolo y el arma consta en el acápite de la cadena de custodia, se encuentran bajo cadena de custodia en la bodega judicial. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN BYRONE RODRIGUEZ PALAN: P.- ¿Usted se ratifica en el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿Lo realizó solo? R.- Conjuntamente con los compañeros que firmaron el parte de aprehensión. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de mi defendido? R.- Por medio de una información reservada tuvimos conocimiento que en el cantón Milagro, en la ciudadela 22 de Noviembre en las calles Simón Bolívar y Abdón Calderón, existiría una vivienda de construcción de hormigón armado de tres plantas pintada de color blanca en la cual ingreso una ciudadana de contextura gruesa, tez trigueña, de cabello lacio color negro, con una mochila de color negro y una cartera de mano color café, en una actitud sospechosa y de nerviosismo por lo que con información reservada nos manifestaron que en este inmueble serviría como empaquetamiento y distribución de sustancias ilícitas del cantón Milagro, por lo que procedimos a formar un equipo de antinarcótico y salimos a realizar las respectivas tareas de gestión investigativa, ya en el lugar nos ubicamos con el edificio antes descrito, permanecimos varios minutos en un lugar estratégico y nos pudimos percatar que llego un ciudadano de contextura normal, de tez trigueña que vestía una pantaloneta ploma y zapatos deportivos, a bordo de una motocicleta, color negro, tipo Suzuki, el cual se bajó en una actitud inusual y de nerviosismo la misma que la ciudadana antes descrita bajo del domicilio y le abrió la puerta los cuales ingresaron conjuntamente. P.- ¿Quién se encontraba en el domicilio en primera instancia? R.- La ciudadana. P.- ¿Quién arribo luego? R.-El ciudadano que le manifesté. P.- ¿El ciudadano llevaba algo más en su humanidad? R.- No, no llevaba nada más. P.- ¿Y usted observó cuando la señora llegó al departamento? R.- Mediante información reservada manifestaban que iba con una mochila de color negro y una cartera de mano color café. P.- ¿Las circunstancias de como ingresó el señor al departamento? R.- Llego solo en una motocicleta, dejo la motocicleta afuera e ingreso posterior a que la ciudadana le abriera la puerta del domicilio. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas reconocimiento de lugar y evidencias, informe de balística, parte policial, informe policial investigativo. SÉPTIMO.- Le correspondió al Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, defensor particular de la procesada Mercedes Catalina Acosta Mora, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer que llegó a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, relacionado al informe de identificación humana, suscrito por el señor Cbos. Fabio Renán Gualavisí Guaján, perito criminalístico, quien en el acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: “…Que luego de la aplicación de los reactivos químicos y físicos especiales (cianoacrilato) y (polvo vulcano fluorescente), sobre la superficie del arma, tipo pistola, marca Glock, modelo 17 Austria, color negro, posee gravados en la corredera tubo cañón y armazón, series alfa numéricos que se lee “BLA438” remitido para análisis mediante cadena de custodia No. B-1906-18. No se reveló ningún rastro parcial de origen dactilar apto para cotejamiento dactiloscópico…”. Continuando con la prueba pidió se recepte el testimonio de MERCEDES CATALINA ACOSTA MORA (procesada),  quien previo a ser instruida por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…Me acojo al derecho al silencio…”.  PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa de la procesada Mercedes Catalina Acosta Mora, no presenta prueba documental alguna. OCTAVO.- Le correspondió al Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Jonathan Byrone Rodríguez Palan, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de JONATHAN BYRONE RODRÍGUEZ PALAN (procesado),  quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…Me acojo al derecho del silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Jonathan Byrone Rodríguez Palan, no presenta prueba documental alguna. NOVENO: El señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, realiza alegato final en relación a la procesada Mercedes Catalina Acosta Mora, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El Art. 195 de la Constitución, habla sobre el principio de oportunidad y mínima intervención que significa esto, que la Fiscalía como institución que representa a la ciudadanía tiene la obligación técnica y objetiva de determinar si la persona es responsable o no, en este sentido en el momento que me he hecho cargo de este expediente he realizado una revisión minuciosa en forma técnica del parte policial respecto a los hechos ocurridos, dentro de este caso se encuentra un antecedente de asunto de drogas y en este seguimiento se encuentra un tipo de arma, en ese punto Fiscalía ha demostrado cumplir los pasos establecidos de investigar pero el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, es muy claro, como Fiscalía ha estado presente aquí en demostrar que ha existido el hecho y derecho de buscar los elementos materiales y causales del Art. 455 del ibídem, que sucede que cuando estuvieron los oficiales determinaron que encontraron un arma, determinaron que llegaron a un domicilio, determinaron que encontraron a unas personas pero quiero ser objetivo en el derecho de repetición en que hay que determinar de forma directa quien es la persona responsable del delito en este caso el Art. 360 sobre el tipo de armas, aquí con el policía de antinarcóticos trate de llegar a un elemento de convicción que me determine de quién es el domicilio y no se pudo comprobar, en ese sentido se ha tratado de determinar con pruebas de quien es el domicilio y poder determinar la tenencia ilegal de arma, de esta forma fui reiterado de todos los oficiales que me diga quién es el dueño del domicilio para acusar y formular la acusación respecto a la tenencia ilegal de armas, por lo tanto la Fiscalía actuando con objetividad retira los cargos contra las dos personas, la primera persona la señora Mercedes Catalina Acosta Mora, ya que no hay elementos de convicción directos que determinen su responsabilidad en el delito…”. DÉCIMO: El Ab. Segundo Coronado Gómez Rodríguez, realiza su alegato final en relación a la procesada Mercedes Catalina Acosta Mora, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Hemos escuchado a la Fiscalía en su alegato final indicando que no acusa a mi representada, debo indicar que Fiscalía ha actuado con objetividad de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica, en este momento hemos escuchado a Fiscalía de que no ha acusado a mi representada, por lo cual no acusando no hay juicio, haciendo también referencia al 455 del Código Orgánico Integral Penal, de que no hay indicios que hagan presumir la responsabilidad, por lo cual solicito se declare el estado de inocencia de mi representada Mercedes Catalina Acosta Mora. DÉCIMO PRIMERO: El señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, realiza alegato final en relación al procesado Jonathan Byrone Rodríguez Palan, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Debo indicar que también se buscaron los elementos de convicción, la Fiscalía al no encontrar los elementos para decir que el domicilio es de ellos, por lo tanto, Fiscalía no va a presentar cargos contra el acusado…”.  DÉCIMO SEGUNDO: El señor Ab. Antonio Velasco Camacho, realiza alegato final en relación al procesado Jonathan Byrone Rodríguez Palan, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Siendo la acusación fiscal la base del proceso como lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal y Fiscalía aplicando el principio de objetividad ha procedido a no formular acusación fiscal en contra de mi defendido, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia, puesto que no se ha podido destruir el principio constitucional de presunción de inocencia establecido en el Art.76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia y se dé la correspondiente boleta de libertad a mi defendido Jonathan Byrone Rodríguez Palan…”.- DÉCIMO TERCERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tenencia ilegal de armas tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia ilegal de arma, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como tenencia ilegal de arma previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, dicho esto es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa esta la tenencia de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerlas. Que los acusados no hayan disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). En relación a los procesados Mercedes Catalina Acosta Mora y Jonathan Byrone Rodríguez Palan, el señor Fiscal interviniente como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en los Art. 410 inciso 2 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, luego de practicar su prueba, ha hecho conocer que se abstiene de causar, por considerar que no se probado la responsabilidad de los procesados en el delito de tenencia de arma de fuego. Ante este pronunciamiento de la Fiscalía, es preciso resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal o Juez Penal, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento o procedimiento directo. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.-  DÉCIMO CUARTO: Por todo lo expuesto anteriormente, ante la ausencia de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE MERCEDES CATALINA ACOSTA MORA, ciudadana ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, y con domicilio en las calles Seminario y Francisco Pizarro del cantón Milagro; y, JONATHAN BYRONE RODRIGUEZ PALAN, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación oficial de albañil, y con domicilio en ciudadela Almeida del cantón Milagro, por no haberse destruido su estado de inocencia garantía constitucional prevista en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. No se ordena el levantamiento de medida cautelar alguna, por cuanto Fiscalía nunca lo solicito. Intervenga la Ab. Vanessa Salazar Olaya, en calidad de Secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-