VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de noviembre del año 2015, siendo las 19H00  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores el Abogado Francisco Rigoberto Tenenuela Quinatoa, Defensor Particular, en representación de la aprehendida SULAY PAMELA FRANCO REGATO, así mismo se encuentra presente la víctima MICHELLE ANA JIMENEZ TOALA  representada por el Abg. Carlos Alberto Pulido Andrade, de la Defensoría Pública, así como también el señor Policía SR. ALEX ADRIAN CARRILLO COBACANGO  quien  presenta  el Parte Policial Nº 2015-29-DPN-Z8 de fecha 27 de Noviembre del 2015,  elaborado a las   16h30, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana SULAY PAMELA FRANCO REGATO y en su parte pertinente dice “…encontrándome de servicio como FLOR 1 ALFA en circulación normal, por disposición del ECU-911 se trasladó al lugar antes indicado, donde tomó contacto con la señora MICHELLE ANA JIMENEZ TOALA, la misma que presento una boleta de apremio en contra del señor WILMER ANTONIO MERA ALVAREZ por lo que procedió hacer efectiva dicha boleta, ya en el lugar el ciudadano al observar la presencia policial salió en precipitada carrera, dándole alcance a pocos metros del lugar, al trata de neutralizar al ciudadano en esos interfiere la ciudadana SULAY PAMELA FRANCO REGATO abrazándolo de frente y en el forcejeo de no dejar ir al señor WILMER ANTONIO MERA ALVAREZ, perdió el equilibrio y cayo al piso, en esos instantes en mi defensa la señora MICHEL ANA JIMENEZ TOALA recibió agresiones por parte de la señora SULAY PAMELA FRANCO REGATO, siendo esto aprovechado por el señor WILMER ANTONIO MERA ALVAREZ quien salió en precipitada carrera con rumbo desconocido, pidiendo colaboración y posterior aprehensión de la señora SULAY PAMELA FRANCO REGATO a la cual se les hizo conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales  3 y 4 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la detenida, ciudadana  SULAY PAMELA FRANCO REGATO, quien se encuentra asistida por el Señor Ab. Francisco Rigoberto Tenenuela Quinatoa, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinada el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  ALEX ADRIAN CARRILLO COBACANGO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: me encontraba estacionado entrada de la 8, el ecu 911  me aviso de para hacer efectiva una boleta de apremio, y al salir el sr en su moto sale en precipitada carrera y la Sra. presente se me abalanzo haciéndome caer la radio y posterior a eso la señora se acercó ayudarme a recoger la radio fue agredida.  En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor Particular el mismo que manifiesta Comparezco en calidad de Defensor Público y asumo la defensa de la hoy aprehendida SULAY PAMELA FRANNCO REGATO, el mismo que manifiesta: Señor Juez En cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención creyendo q por otra circunstancia se llevaban a su esposo detenido y se produjeron las agresiones mutuas con la anterior conviviente de su esposo; solicito sea escuchada la procesada; ha sido contundente el testimonio de mi defendida y debo agregar que ha existido agresiones mutuas ya que tiene un chichón laceraciones múltiples, pido a usted la sana critica en pro de la justicia, mi defendida en madre de un menor de 11 meses de nacido, adjunto la cedula del menor. En este estado se le concede la palabra a la aprehendida señora SULAY PAMELA FRANNCO REGATO, la misma que manifiesta: Nosotros íbamos saliendo de la casa; el sr Policía Nacional  nos cruzó la moto él se bajó a y yo le dije ándate el policía se quedó parado y yo cogí al sr policía y la Sra. me agredió y ahí se le cayó la radio luego el sr policía me dejo esposada en su moto mientras la denunciante me agredía; el sr policía me indico que tenía que echarme la culpa; y que diga que yo lo empuje le bote el radio y termine este problema, y lo que dice la mama en torno a sus hijos es mentira señor juez, ella y el sr policía dijeron muchas mentiras, en ningún momento le cogí la mano al señor policía. En este estado se le concede la palabra al abogado Carlos Alberto Pulido Andrade, Defensor Público, de la ofendida Sra. MICHELLE ANA JIMENEZ TOALA, el mismo que manifiesta: mi defendida solicito sea escuchada; mi defendida ha sido clara en su testimonio y la forma como fue agredida me ratifico en o manifestado por mi defendida usted sabrá analizar la acciones jurídica. En este estado se le concede la palabra a la ofendida señora MICHELLE ANA JIMENEZ TOALA la misma que manifiesta: a las 08h20 am, fui a flor de bastión donde el sr Wilmer Vera Álvarez me traslade al UPC a pedir me colaboren con la boleta de apremio, y me dijo vamos donde se encuentra el señor Vera a tres cuadras y él iba saliendo con su esposa y al verlo al policía se bajó de su moto y salió corriendo la esposa lo agredió al policía para que no lo alcance , calmándola pero al ver la radio caída me levante a cogerla porque estaba sentada en un carro y la Sra. me alcanzo a ver y me agredió  verbalmente me ofendió. Esta no es la primera vez que lo he metido preso.-  RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, SULAY PAMELA FRANCO REGATO, ecuatoriana, de 18 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 095830355-4, unión libre, domiciliada en Cuenca y la 28, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a SULAY PAMELA FRANCO REGATO de la contravención de FALTARLE EL RESPETO A LA AUTORIDAD establecía en el art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 5 días de prisión, y una multa de un salario básico del trabajador en general del 25% de multa, y existiendo un menor de edad que responde a los nombres de DERECK JOSIAS MERA FRANCO; esta pena se la modifica  con trabajo comunitario que la deberá cumplir la señora haciendo labor comunitaria en la fundación María Guare y en caso de no ser así se le dispondrá en que fundación deberá cumplirla las labores comunitarias; se modifica la pena por considerar la existencia de un menor lactante que necesita de su madre, se dispone las medidas de protección 558 numeral 1, 3, 4 boleta de auxilio a las dos personas, 9 ordenar tratamiento psicológico y familiar en la Fundación María Guare o en el Instituto de Neurociencias. Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-