A fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (Obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene que la  causa No. 09286-2020-01927, inició con la audiencia de flagrancia que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables y dentro de dicha diligencia  se calificó la legalidad de la aprehensión y flagrancia de los hechos, acto en el cual  la Fiscalía FORMULO CARGOS en contra de BUENO JIMÉNEZ WILSON EMANUEL, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP, a quien se le impuso las correspondientes medidas cautelares que obran de autos.- En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso la sustanciación de la causa por PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCANDOSE A LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Corresponde conforme lo dispuesto en el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, conocer de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, conforme lo señala el Art. 76 de la Constitución de la República. Respecto a las cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso: 2.1. Intervención del Abg. Charbel Ordoñez Leython en representación del procesado Bueno Jiménez Wilson Emanuel, para que se pronuncie sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal. En lo principal dijo: “…Comparezco a esta audiencia amparado en el artículo 76 número 7 literal g) de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto algún vicio de procedibilidad dentro de la presente causa se ha practicado todo en cuanto al debido proceso por lo que no tengo ninguna objeción al respecto…”. - 2.2. Intervención de la representante de la fiscalía Abg. Maribel Haro Haro, para que se pronuncie sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal. En lo principal dijo: “…Comparezco a esta audiencia en representación  de la Fiscalía General del Estado conforme a las atribuciones que concede  el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en esta primera intervención señor juez no existen vicios, ni causas de procedibilidad, procedimiento, ni competencia que puedan invalidar  la presente etapa procesal por lo que  se solicitó que se declare valido  todo hasta la presente momento. De la misma manera en atención a lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal,  se le hace conocer a su autoridad la fiscalía en defensa del ciudadano procesado llegó a acuerdos probatorios con respecto a lo convenido del informe técnico pericial de evaluó de daños materiales realizado por la señora Aracely Altamirano Guzmán respecto a la motocicleta que era conducido por el ciudadano procesado de placa IO-030G  en donde se determina el punto de impacto en la parte frontal con un avaluó a de 250 dólares, también lo contenido en médico legal practicado al  ciudadano Manuel Trinidad Andrade Miraba por la Dra. Angélica Ruíz Moncayo determinando que dicho  ciudadano presenta fractura multifragmentaria con incapacidad física para el trabajo de 31 a  90 días, del reconocimiento médico practicado al ciudadano procesado Wilson Emanuel Bueno Jiménez por la misma perito  determinado  el mismo que   presenta policontusiones con incapacidad de 1 a 3 días estos son los acuerdos probatorios…”.- 2.3.- Intervención del Abg. Raúl Nazareno Guerrero en representación de la víctima Manuel Andrade Miraba, para que se pronuncie sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal. En lo principal dijo: “…Comparezco en representación del señor Manuel Andrade Miraba, en este caso señor juez me permito indicarle que no existe ningún vicio de procedibilidad, por lo que le solicitó declaré válido todo lo actuado…”. - Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: De conformidad con los artículos 609, 610 y 614 del COIP. 3.1.  INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE FISCALIA ABG. MARIBEL HARO HARO, en sus alegatos de apertura manifestó: “…Continuando con la intervención de la fiscalía se le hace conocer como alegato de apertura  en esta audiencia un accidente de tránsito tipo atropelló sucedido 29 de julio del 2020, en las calles sin nombre por la vía a Daule kilómetro 15.5 esta ciudad de Guayaquil este accidente ocurrió en circunstancias del que el ciudadano hoy procesado que responde a los nombres de Wilson Emanuel Bueno Jiménez conducía una motocicleta de placas IO-030G  dicho ciudadano circula por la calle sin nombre  en sentido oeste a este carril derecho y antes de llegar al cuartel de la Policía Nacional atropella con su  parte frontal contra la humanidad de Andrade Miraba Manuel Trinidad quien intentaba cruzar desde la acera Norte hacia la acera Sur de la calle sin nombre producto de este accidente señor Juez resulta con lesiones el ciudadano peatón   con incapacidad de 31 a 90 días según se desprende del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Angélica  Ruiz Moncayo  adecuando su conducta el ciudadano procesado al delito establece en el artículo 379 inciso 1 inciso   concordancia con el artículo 52 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, son  los motivos por los cuales la fiscalía ha  formulado cargos que en contra del ciudadano…”.- 3.2.  INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA ABG. RAÚL NAZARENO GUERRERO, en sus alegatos de apertura manifestó: “…El parte de accidente de tránsito 25177 suscrito por la agente Quimis Alvarado Luisa  en la que se estima que hubo un accidente de tránsito más o menos en la calle sin nombre vía Daule en el kilómetro 15 y medio esto es en el sector de la cooperativa San Francisco 2 en que el señor que iba en la moto qué placas IO-030G  conducida por el ciudadano Wilson Emanuel Bueno Jiménez en este caso impacta contra la humanidad del señor Andrade Miraba Manuel Trinidad, luego se procedió a llevarlo a una casa asistencial y en esta audiencia probaremos la responsabilidad del señor Wilson Bueno Jiménez adecuando su conducta al artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3…”.- 3.3. INTERVENCIÓN DEL ABG. CHARBEL ORDOÑEZ LEYTHON EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO WILSON EMANUEL BUENO JIMÉNEZ, en sus alegatos de apertura manifestó: “…En referencia al parte 25177 emitido por la agente Quimis Alvarado Luisa esta defensa en la etapa oportuna probara la completa inocencia del señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez, quien  además al momento de ocurrir el accidente tiene circunstancias atenuantes jamás huyó del lugar del accidente estuvo colaborando con la presunta víctima y ha colaborado en todo momento en  la presente causa a la investigación y el proceso de la misma, en cuanto a la gráfica presentada en este presente parte podemos observar el deber objetivo de cuidado  del peatón el mismo que en la  etapa pertinente  probaremos la falta del deber objetivo del mencionado peatón producto del accidente de aquel  al día 29 de julio del 2020 a las 20h20…”.- CUARTO: PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: De conformidad a lo establecido en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.1.- PRUEBAS  TESTIMONIALES DE FISCALIA: Fiscalía llama a rendir testimonio de: 4.1.1. TESTIMONIO DE (AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO) LUISA RAQUEL  QUIMIS ALVARADO, cuyas generales de ley son: estado civil divorciada, nacionalidad ecuatoriana, edad 29 años, domiciliada en Guayaquil. ocupación agente de tránsito. - Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal: “…FISCALIA: P. Indique cómo tuvo conocimiento de este accidente. R. Por medio de la central de radio a nosotros nos comunicaron la novedad de un accidente en la ciudadela San Francisco pues en este caso me indicaron que en la vía Daule kilómetro 15.5. P. Qué fecha sucedió el accidente de tránsito. R. El 29 de julio del presente año 2020. P. A qué hora se dio el accidente. R. El accidente se dio a las 8 y 20. P. En qué tiempo llego usted. R. En unos 10 minutos ya que yo me encontraba en la vía a Daule a la altura de la judicatura. P. Cuando llego al sitio del accidente qué objetos usted identificó. R. Cuando llegue al lugar del accidente primero tome contacto con el policía que menciona aquí el Policía señor Bonilla Danny del circuito Pascuales San Francisco él me entregó los papeles del caballero del conductor y me indicó lo que había pasado. P. Que le indicó que había sucedido. R. El accidente de tránsito me señaló al señor Andrade Miraba Manuel Trinidad que se encontraba en la calzada, en este caso me señala el lugar donde se encontraron obviamente también me presento al conductor que en este caso lo tenía en calidad de aprehendido. P. Quién era el conductor. R. El conductor es él señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez, él manejaba una motocicleta marca Tundra, Modelo TD-150AA era de color rojo, con placas IO-030G. P. Indique dónde estaba la motocicleta cuando usted llego. R. La motocicleta le tenía del lado del frente en este caso sería sentido Sur. P. Cuántos sentidos tenía esa calle. R. Solamente tenía sentido Este-Oeste u Oeste-Este en la manera de circulación. P. De cuántos carriles era  esa calle. R. Dos carriles. P. A cuántos metros de la calzada fue el accidente. R. Obviamente en la Cooperativa San Francisco, 2 metros aproximadamente del filo del bordillo de la acera norte de esta calle en este caso sin nombre porque había un callejón y como referencia a tres cuadras del UPC de la Policía Nacional. P. Que le indicaron que el peatón empezó a cruzar la calzada o ya había terminado de cruzar la calzada. R. Me indicaron que el señor estaba cruzando la calzada, eso me indicó el policía y los familiares que estaban ahí. P. Hay un tipo de semáforos en esa vía. R. No. P. Hay paso peatonal. R. Tampoco. P. Hay alguna señalización. R. No, ninguna señalización ni tampoco no estaba alumbrado estaba totalmente obscuro. P. Qué le dijo el conductor de la motocicleta. R. El mí indico que bueno obviamente que él no se había dado a la fuga, me indicó también que trató de ayudarle en lo posible al señor incluso había dejado hasta la moto botada más adelante donde yo le había encontrado porque ya le habían alzado obviamente y de ahí me indicó que sí no le había visualizado al señor y que trató de ayudarle en lo más posible incluso que él ya había pedido una ambulancia porque la ambulancia ya estaba ahí cuando yo llegué. P. Había iluminación en esa calle. R. No, no había iluminación. P. Con quién se encontraba el peatón. R. El peatón ya se encontraba con los familiares, con un familiar de él. P. Se entrevistó con alguna persona que haya visto el accidente. R. No, solamente en este caso del policía nada más. P. Había testigos en el lugar del accidente. R. No, es que prácticamente ese lugar es obscuro ellos no habían visualizado bien. P. Indique en qué lado se encontraba el señor Bueno Jiménez Wilson. R. Si se encuentra de mi lado derecho. Abogado de la Víctima. -  P. La calzada estaba en informe indica que no estaba totalmente pavimentada o sólo en ciertas partes no está pavimentada. R. O sea sí eso quería yo especificar el día en que yo estaba en el accidente yo vi muchas piedras en el lugar había piedras no sé si eran piedras regadas o partes de bacheo no lo sé este pero obviamente eso es lo que yo observé alrededor de él dónde está el accidente habían piedras y obviamente no se veía bien porque todo estaba totalmente obscuro no había nada ningún tipo de alumbrado. P. Las luminarias no funcionaba. R. No, no funcionaban…”.- Abogado del acusado.- P. Al momento que usted llego al lugar de los sucesos donde ocurre el accidente, usted logró tener contacto con el señor Wilson Bueno Jiménez. R. Sí. P. Conversó con él. R. Claro él me explicó todo lo que había pasado incluso me había dicho que estaba colaborando con el señor obviamente porque si se preocupó de lo que había sucedido y él estaba totalmente tranquilo no estaba grosero, me colaboró en todo. P. Después de qué tiempo llegó la ambulancia. R. Este no ya cuando llegué la ambulancia ya estaba ahí. P. Y tuvo usted entrevista con el señor Andrade Miraba Manuel. R. No, no pude porque él estaba bien mal o sea estaba inconsciente. P. Ese lugar es un lugar transitado o de poca frecuencia tanto para peatones como para tránsito ¿cómo es ahí el fluido de tránsito? R. Este eso es son como lomas y obviamente lo que yo visualizaba sí está un poco transitado porque la mayoría pasan ahí buses eso es lo que yo logré visualizar buses pasaban constantemente. P. Usted se ratifica en el mal estado de la vía. R. Yo le comentó como le dije yo solamente visualicé lo que la vía estaba con piedras. PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ: P. Solamente una vez estuvo ahí o fue después de unos días a levantar su informe o alguna cosa. R. No, o sea nosotros visualizamos lo que hay en ese momento y en ese momento yo hago mi informe ahí no volví a ir…”. – 4.1.2. TESTIMONIO DE EDER VICENTE ALDAZ GAIBOR, cuyas generales de ley son: número de cedula 1200212688, estado civil soltera, nacionalidad ecuatoriana, edad 32 años, domicilio en Guayaquil, ocupación vigilante de tránsito. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal: “…FISCALIA: P. Indique, cuál fue el tipo de accidente que usted investigó. R. El tipo de accidente que se investigó fue atropello. P. En dónde se dio el accidente. R. En la Cooperativa de Vivienda San Francisco 2 en las calles sin nombre. P. Cuando concurrió usted al lugar del accidente. - R. Concurrí al lugar del accidente el sábado 8 de julio del 2020. P. No fue comunicados en el mismo momento. R. Fuimos comunicados en momento posteriores del accidente  pero  había un problema de movilidad para la Comisión como ese sector es un poco peligroso un poco obscuro mi movilidad era una  motocicleta no podía asistir. P. Cuántos participantes identifico en un lugar de los hechos. R. 2 participantes. P. Quiénes son esos dos participantes. R. Participantes el señor Manuel Andrade Miraba que se lo identifica en el informe como participante 1 que es peatón, el segundo participante el señor Wilson Bueno Jiménez que se lo identifico en el informe como participante 2. P. Indique, si se encontró algún tipo de vestigios cuando se hizo el reconocimiento del lugar. R. No se encontraron vestigios en el lugar. P. Como es la calzada en el lugar del accidente. R. La calzada es una intersección plana normal con una breve inclinación en el sentido Este hacia el Oeste. P. Indique si la calle está obstaculizada con algún objeto que impida la libre circulación. R. Al momento de la diligencia no estaba obstaculizada con nada. P. Indique, como es la iluminación en el accidente. R. La iluminación en el accidente según lo que se informaba en el parte de novedades era defectuosa, era mala. P. Cómo era la visual de los participantes. R. La visual de los participantes era regular para ambos casos. P. Porque regular. R. Regular porque no se encuentran de frente mirándose ninguno de los dos uno se encuentra en la posición lateral de la motocicleta él y para el peatón lateral izquierda también. P. Qué tipo de señales existen en el lugar de los hechos. R. No hay señales tanto horizontales ni verticales. P. En cuántos carriles está compuesta la calle donde sucedió el accidente. R. De dos carriles. P. En qué sentido. R. Sentido Este hacia el Oeste y viceversa. P. Cuál fue la dinámica del accidente. R. La dinámica del accidente que el conductor de la motocicleta circula por la calle sin nombre de la Cooperativa San Francisco carril  derecho y al llegar a la zona de impacto impacta su  parte frontal del móvil 1 de la motocicleta contra la humanidad del peatón. P. Cuál fue la causa basal por la que se dio este accidente. R. La causa basal está basada con el informe que el participante 1 se expone al riesgo y peligro del accidente al no tomar las medidas tendientes y necesarias para salvaguardar su  integridad física al cruzar la calzada de manera intempestiva ante la presencia aproximado del participante 2 en el móvil 1. P. Porque dice que el  peatón cruza en forma intempestiva. R. Porque es repentina no lo ve  en ningún momento el conductor  de la motocicleta  intempestiva me refiero a que cruza de un momento a otro ya esto me baso porque no hay ninguna huella de frenada quiera una precaución del conductor haya frenado o que haya hecho alguna maniobra para evitar el accidente. R. Indique si hay zonas peatonales en el lugar del accidente. R. No hay señales ni horizontales, ni verticales. P. Quién tiene la preferencia de paso en ese lugar donde no está señalado. R. La calzada es para circulación de vehículos dar la preferencia al vehículo. P. La preferencia al vehículo. El reglamento dice que la calzada es de uso exclusivo para los vehículos y que los peatones deben de cruzar por las esquinas. P. A cuántos metros estaba la esquina por donde debía cruzar el peatón. R. La zona de impacto que detalló en el informe está a 5 metros con 60, de la esquina. P. Quién le indicó la zona de impacto de atropello. R. Tomó como referencia el parte de novedades y el día que realizó el reconocimiento del lugar se le interroga  también al conductor donde recuerden tengo una fotografía dónde está el detenido parado donde el recuerda aproximadamente donde ocurrió el accidente tránsito. P. Había semáforos en el sitio. R. No existen semáforos en el sitio. P. Se determinó a qué velocidad iba el conductor. R. No se puede determinar no tengo los elementos suficientes. P. Se entrevistó con  alguna persona que haya observado  el accidente. R. No me entrevisté  solo con  el peatón  fue la  única persona que me acompaña el día del  reconocimiento de lugar. P. Qué le dijo el peatón. R. Con el peatón no pude tomar contacto porque no se encontraba en condiciones tomé contacto con la hija a que en la supe manifestar el día y la hora exacta que realizaría la diligencia y ella me manifestó por medio de teléfono por WhatsApp que no iba a poder asistir. P. Indique si existen datos concurrentes que haya identificado. R. Si, una de las causas concurrentes que el peatón cruza la calzada por un lugar no configurado para  el efecto y que el  participante uno transita por la vía siendo una persona responsable de su cuidado se podría decir  una persona  menor de 65 años y que sea mayor de edad para el cuidado del mismo. P. Indique a las personas que haya identificado. R. Al conductor de la motocicleta que conduce su vehículo con una licencia diferente al tipo que estipula el reglamento el conduce con un tipo B y el reglamento dice que debe conducir con una de tipo A. P. Cuantos metros le faltaba para terminar de cruzar la calzada. R. Donde fue el accidente la calle mide 6 metros él iba recién a 2 metros 40.- Abogado de la Víctima. - P. Cómo llega a la conclusión de que el peatón recién iba cruzado 2,40 de la vía. R. Se llega a la conclusión por  lo que dicen el parte de novedades que la señorita que se acercó y ella es la que encontró en el lugar del accidente aproximadamente donde empiezan los vestigios, donde circula la motocicleta que circula por el carril derecho este la vía mide  6 metros  la mitad serían 3 y recuerda que a esa altura más o menos se impacta con él con el peatón el señor participante 2 que estuvo en el día de la diligencia. P. Usted corrobora también que la carretera está con baches no está asfaltada. R. No la calzada estaba asfaltada como se ven en las fotografías que se encuentran en el informe está en regular estado no está en perfecto estado pero está asfaltado.- Abogado del acusado.- P. En su experiencia que tiene como agente de tránsito e investigar usted me podría indicar algo al referente una persona de 74 años esta persona está facultado a andar sola cruzar la calle sin ayuda de otra persona adulta. R. Por eso le hago constar como causa concurrente que él no estaba acompañado de una persona adulta que sea responsable para cruzar la calzada ya que él tiene sus capacidades y segmentos disminuidos por la edad que tiene. P. En este caso no había ninguna demarcación. R. No existen señales horizontales ni verticales. P. Aproximadamente la línea imaginaria de seguridad en la esquina intersección cuál es la distancia. R. 3 metros por cada esquina. P. Y el peatón y el punto de impacto de la esquina hacia donde fue el impacto cuánto hay de distancia. R. 5 metros con 60.- PREGUNTA ACLARATORIA. JUEZ: P. El camino donde le atropello ese camino ese es la que está asfaltada. R. Donde circula la motocicleta está asfaltado. P. Era una vía para transitar. R. Era una vía para transitar normalmente tanto vehicular como humana. - P.  Cuánto más o menos. R. Al no estar señalizadas había tiene que circular basado mi posición a unos 30 kilómetros por hora de 30 a 50…”. – PRUEBAS DOCUMENTALES: ACUERDOS PROBATORIOS: 1. Informe de reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo; 2. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la Teniente Araceli Altamirano Guzmán estas son las pruebas que se presentan de lo que se hizo acuerdo probatorio cuyo contenido deberán ser evaluados por su autoridad. - 4.2. PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: El Abg. Raúl Nazareno Guerrero llama a rendir testimonio de: 4.2.1. TESTIMONIO DE MIRIAN ELIZABETH AGUIRRE ANDINO, cuyas generales de ley son: número de 0925668626, nacionalidad ecuatoriana, edad 23 años, estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil, ocupación quehaceres domésticos. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal: “…Abogado de la Victima. -  P. Señorita Miriam que sucedió el día 29 de julio del 2020 a las 20h20. R. Yo conduzco moto este yo salí a comprar una medicina al regreso ya vi la moto tirada con el señor o sea mi vecino, me  acerqué a ver qué pasaba a lo que me acerco a ver lo que pasaba veo que es mi vecino un chico se bajó quiso ayudar al señor pero ya vimos que la pierna la tenía fracturada, entonces ahí se acercaron más vecinos le dijeron que le regale una llamada para llamarle a un familiar del señor entonces ahí yo andaba con mi  pareja y le dije anda avísale a los vecinos porque ellos se conocían fue avisar al vecino y ellos vinieron entonces mientras el chico aparentaba que llamaba pega la carrera a lo que pega la carrera  yo le sigo atrás de él entonces yo le digo a mi novio que venía  síguelo  que se nos  va él se coge y se  corre y mete, a una cuadra pasa al frente y se mete a una casa  de ahí ya  lo sacan sabes lo que estás haciendo le digo dijo si tranquila, tranquila no me voy a ir pero si estás huyendo porque te huyes  eso fue todo. P. Corrobora usted si el señor desde un principio quiso tuvo la intención de ayudarlo o quiso huir del lugar. R. Si tenía la intención de ayudar pero ya vio que el señor la pierna no podía pararse entonces el cogió en el teléfono en eso hacia como que él hablaba y el señor pegó la carrera y yo fui atrás justo venia mi novio entonces le digo síguele síguelo que se nos va entonces ahí a lo que lo sigo el chico se mete a una casa justo a una cuadra en una calle y se metió a una cuadra y se mete a una casa. P. Del referido está aquí presente en la sala de audiencia en este caso el señor que en este caso quiso ayudar y luego quiso escapar está presente en la sala. R. Sí es el chico de ahí. -  Fiscalía. - P. Usted llego el momento del accidente. R. No yo ya vine cuando el señor estaba tirado y el chico intento ayudarle a pararlo pero el señor estaba mal con la pierna. P. En qué parte de la calle fue el accidente. R. En la principal. P. En media calle al final. R. En media calle al filo, al filo, el señor ya venía cruzando fue en todo el filo en una zanja al filo. Este es la calle verdad aquí fue donde el señor se accidentó aquí fue el accidente y el chico corre para acá para huir entonces yo justo mi novio venía para acá en la moto digo corre alcánzalo porque se nos va. P. Donde vive el señor lesionado. R. El señor vive en está cuadra, yo también vivo e esta cuatro él vive a 4  casas de mi casa entonces vi justo  yo venía de esta calle de comprar la medicina yo venía de acá de la farmacia a lo que yo veo una moto tirada me acerqué. PREGUNTA ACLARATORIA. JUEZ: P. A qué horas fue más o menos el accidente. R. A las 8 y picos algo así. Fiscalía. P. Había iluminación. R. No. P. Es obscuro. R. No tampoco oscuro porque incluso hay una lámpara que está en toda la calle. P. Con quién cruzaba el ciudadano lesionado. R. Cuando yo llegué el señor estaba solo y había otro señor más estaba como quien se dice los tres el chico, el señor lesionado y mi persona. P. Qué edad tiene el señor lesionado. R. La verdad no sé, pero ya es mayorcito. P. Mayorcito. R. Porque él incluso se llevaba con mis abuelos ya mis abuelos son fallecidos, sabía llegar a mi casa señor como éramos vecinos somos vecinos. P. Tiene conocimiento si hay zona peatonal en el lugar. R. Zona peatonal no, no. P. Por donde cruzan los peatones. R. Por donde cruzan los peatones esa es una vía principal cuando hay bus se para en la parada del bus que hay ahí, que hay como un techo ahí donde justo fue el accidente ahí hay un techo donde uno se para para coger el bus porque hay un techo. P.  O sea, cruzan por cualquier lado los peatones. R. Sí porque ahí no hay paso cebra es una vía larga así. - PREGUNTA ACLARATORIA. JUEZ: P. El camina bien. R. Claro. P. Siempre camino bien. R. Claro mire que no utilizaba bastón. - Abogado del Acusado. -  P. Señorita usted me puede indicar al momento qué ocurrió el accidente a qué tiempo llegó usted a lugar. R. Apenas él se cayó, él todavía estaba parando la moto cuando se acercó donde el señor y yo llegué justo. P. Usted aproximadamente a qué distancia estaba cuando el señor supuestamente paraba la moto. R. Cómo le digo yo venía conduciendo la  moto y a lo que yo vengo veo que le estaba parando su moto y yo me acerco en la moto le digo señor y él también se acerca intenta ayudar pero ya le vimos la pierna que estaba hecho pedazos entonces el pidió que alguien le colabore con un celular un vecino le prestó el celular para llamar a un familiar de él porque a mí me pidió pero yo no tenía el celular a lo que él pide hace que intenta llamar intenté llamar y corre y dejé el celular botado y corre entonces yo la seguí. P. Pero le siguió a pie o en la moto. R. Yo lo seguí a pie y justo mi novio venía y le digo síguelo, síguelo. P. Su marido venia en moto o venía a pie. R. En moto le digo yo venía moto mi novio en moto los dos veníamos juntos en moto yo venía a comprar mis pastillas. P. Que tienen   dos motos. R. Si dos motos. P. Al momento que usted estaba ahí presente llego algún agente de la ATM. R. Después sí, al rato sería unos 15 minutos o 20 minutos. P. Usted con el agente tomó contacto. R. Con los hijos del señor sí. P. No con los agentes de la ATM. R. No con el señor no. P. Nunca le indicó lo que había ocurrido. R. No nunca, nunca. P. Usted estuvo presente en el reconocimiento del lugar de los hechos el día 8 de agosto. R. No, yo no estuve el día del accidente si estuve. P. Al momento que usted estaba ahí presente en el lugar de los hechos llegó algún agente policial a tomar procedimiento. R. Sí un policía llegó, primero llegaron llegó un policía después llegó la ATM. P. En ese momento el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez se encontraba en calidad de retenido por el agente policial o estaba simplemente parado al lado del agente o sea lo estaban custodiando para que no huya o estaba tranquilo ahí. R. No lo estaban custodiando cuando llegó la ATM si después porque nosotros primero yo después la policía llego ahí el agente que ya lo detuvo incluso andaba con la maleta cuando lo tenían cogido. P. Usted indica que es vecina del señor Andrade Miraba Manuel Trinidad. R. Si.  P. Él tiene por costumbre de andar solo, circular solo o transitar sólo por aquel lugar. R. No, a veces anda con los hermanos, con  los hijos sabe andar a veces eso de andar solo el anda con los hijos. P. Usted al inicio del testimonio indicó que colaboró y luego huyó en qué lapso de tiempo el huyo. R. Al momento cuándo fue que él lo intentó parar y vio que no podía el señor el pidió a las personas que por favor le ayuden con un celular para llamar al familiar se le dio el celular entonces el aparentó como que caminaba y hablaba y en eso dejó el celular votado y corre a lo que yo me doy cuenta digo cógelo, cógelo. P. Y el teléfono celular de qué persona era. R. Era de un vecino que vive por ahí. P. Usted sabe el nombre de ese señor. R. No, no  me lo sé  pero es de enfrente donde justo donde pasó el accidente incluso él dijo el señor del celular dijo es que este man venía sin luces el señor no la vio entonces digo yo no lo vi yo vine cuando accidente ya pasó dice no si yo estaba parado aquí con grupito de gente y vieron que el señor venía sin luces se había pasado la carretera estaba casi al filo ya. P. O sea el peatón estaba por cruzar. R. No ya había cruzado porque él venía de allá así él ya venía de allá. P. En qué lugar estaba el que parte quedó su posición final en donde quedo el peatón. R. En el canal o sea hay un canal pequeño el ya venía cruzando entonces del señor que prestó el celular dijo no es que ese pelado venía sin luces y de pronto el señor no lo vio el señor ya venía cruzando la calle. P. El canal es del lado donde está la plancha de zinc donde la gente espera a los buses o en otro lado. R. Del otro lado donde están el zinc ahí estaba. - PREGUNTA ACLARATORIA. JUEZ: P. O sea usted acaba de decir que un señor le dijo que el joven venía sin luces. R. Si la mayoría de personas incluso ahí llegó un señor del refrigerador había gente todas las personas estaban ahí a mí me conocen me dice China, china me dice si el flaco venía sin luces dicen digo la verdad que yo no la vi porque justo cuando ya estaba el accidente yo vi al señor intentando pararlo entonces dijo que andaba sin luces la mayoría indicaba que él andaba sin luces. - 4.2.2. TESTIMONIO DE ANDRADE MIRABA MANUEL TRINIDAD, número de cédula 170393097. En lo principal manifestó: “…P. Qué tiene que decir sobre el accidente R.  Mire yo venía de donde mi hija por la calle séptima que no camina nadie a cruzar afuera me sucede esto he ido a parar al hospital ya y no recuerdo de ahí no sé nada para allá P. Qué le sucedió le atropello R. Sí el señor que me atropellado el pie. Abogado de la víctima: P. Indique que sucedió el día 29 de julio del 2020, aproximadamente a las 20h20 de la noche. R. Me recuerdo más o menos por ahí yo vi en las noticias yo me vine donde mi hija comer y sucedió esto. P.  Qué sucedió R.  No sé, ni como me pasó esto. P. Que recuerda usted antes de perder el conocimiento R. No me recuerdo nada porque no he visto luces no he visto nada. P. Qué le sucedió en el hospital fue sometido a operaciones o algo. R. Sí. P. Actualmente quién cuida usted R. Mi hija que estuve ese día ahí la que la vio ella me cuida. P. Antes del accidente cómo era su vida podía valerse por sí mismo R. Si ella correctamente. P. Actualmente usted puede valerse por sí misma o su hija prácticamente se encarga de todo lo concerniente a usted. R.  Lo que ahorita la que me sostiene es ella que me está mirando ella está al pie de mi ahí. P. Dónde están sus exámenes, consultas me indica que es al hospital del sur al del IESS Teodoro Maldonado Carbo. R. Allá P. Tiene problemas con las vías urinarias actualmente usted ya no puede pararse a orinar, sino que necesita la sonda verdad. R. No sé, qué me irán a hacer una operación aquí no sé qué tenga yo. Preguntas de Fiscalía. P. Qué edad tiene usted Don Andrade Manuel. R. Yo ya 74. P. Con qué persona cruzaba la calle. R. Sólito P. La vía la calle era oscura o iluminada. R. Era un poco oscura P. Qué hizo usted antes de cruzar la calle. R. Nada me fui caminando. P. No vio a nadie. R. No eso le dije en realidad yo no he visto nada. P. Se percató o no que venía motocicleta. R. Yo no le he visto. P. O sea que usted separo en la calle y cruzó. R. Yo cruce no más al ver algo me aguanto, pero yo no he visto. P. Recuerda a qué hora era el accidente. R. Más o menos después de las noticias. P. A qué horas dan las noticias. R. A las 8. P. Para cruzar esa calle donde sucedió el accidente utilizó alguna esquina o cruzó por cualquier lugar. R. Es una calle así yo venía de allá a cruzar acá. P. Con este gráfico que le voy a indique por qué lugar exactamente cruzó es como esta en el grafico o como sucedió por del lugar de estos usted cruzo. R. Yo vengo de la parte de acá a cruzar acá ahí. P. Desde dónde R.  De acá dónde mi hija cruzo para acá. P. Recuerda cuánto le faltaba para terminar de cruzar. R.  Pero si ya estaba afuera no ves que me sucede esto. P. No se recuerda. R. No me recuerdo. P. Usted observó qué persona le impactó. R. Que me recogieron no sé. P. Indique si tenía luces la moto que lo impacto. R. Yo no he visto P. No vio o no tenía. R. No he visto. P. No vio. - Abogado del acusado: P. Usted acostumbra a pasar por ese lugar con frecuencia sí o no. R. Es una calle que siempre cruzó de donde mi hija bajo de mi casita donde mi hija. P. Con qué frecuencia lo hace R. Pero sí es una calle es sólida P. Lo hace con frecuencia R. Claro si no hay ni nada de decir que usted lo cuestionen cualquier persona. P. Acostumbra a cruzar la mencionada calle solo o acompañado. R. Solo si voy por ahí a Manabí todas esas cosas no he visto nada de eso yo. P. A que se refiere cuando dice no vio, no vio la moto, que no tenía o no vio la luz. R.  Yo no he visto P. O sea usted cruzó y vio oscuro todo. R. Obscuro, obscuro yo no he visto nada. - PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Certificado emitido por la casa clínica en este caso el Hospital Teodoro Maldonado Carbo sobre el señor Manuel Trinidad. – Él estuvo internado se podría decir aproximadamente 8 días en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, al sur de la ciudad se le hicieron unos exámenes también en el momento que llegó tenía cortaduras en su cabeza; se detectó que su pierna derecha tenía una deformidad por lo que estaba inmovilizada, fractura múltifragmentaria de tibia y peroné derecho fue sometido durante su instancia 8 días fue sometido a dos cirugías; una es osteotaxis de tibia derecha  monoplanar anterior doble barra lo que tiene este momento insertado en su pierna derecha; 2. Facturas más que todo lo de medicina y ese tipo de cosas esas son medicinas que ha comprado fuera del Hospital con un valor aproximado de 50 dólares aparte de esto movilizaciones que eso no puedo entregar factura el señor vive en la Cooperativa San Francisco 2 frente a la Penitenciaría del Litoral hacia atrás, se tiene que movilizar hasta el hospital Teodoro Maldonado Carbo donde son sus consultas obviamente tiene que ir obligatoriamente en taxi por el estado en que está de ida y vuelta estoy es la hija me informa que es dos veces a la semana que tiene esta consulta; 3. La radiografía por si acaso en una sola pierna la que está de frente y horizontal.- 4.3. PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 4.3.1. WILSON EMANUEL BUENO JIMÉNEZ, cuyas generales de ley: número de cédula 0924787211, edad 33 años, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, estado civil unión libre- “…Se acoge al derecho del silencio…”. - QUINTO:  ALEGATOS DE CLAUSURA. - De conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.1. INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE FISCALIA ABG. MARIBEL HARO HARO, en sus alegatos de cierre manifestó: “…Se debe indicar que a fiscalía ha  podido comprobar en primer lugar  la existencia de este delito   pues consta el informe de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo en donde se determina que el ciudadano de nombre Wilson Manuel Bueno Jiménez presenta lesiones de un 31 a 90 días de incapacidad determinando la existencia de esta infracción como también el avalúo de los daños de la motocicleta en donde se puede observar  los daños dela misma y que fue la moto qué intervino en la en el accidente de tránsito ocasionado el día 29 de julio el año 2020, en una calle Sin Nombre que queda en la vía Daule kilómetro 15.5 esta ciudad de Guayaquil. En cuanto la responsabilidad del ciudadano procesado si bien es cierto del informe investigativo se determina una causa basal que indica que el participante (1) es decir que el  ciudadano peatón es el que se pone al riesgo y peligro del accidente al no tomar medidas necesarias para salvaguardar su integridad física sin embargo, el peatón de las preguntas realizadas por fiscalía según el perito investigador manifiesto que el peatón ya inició el cruce de la calzada según el investigador dice que había cruzado 2.40  metros de la avenida donde ocurrió el accidente de tránsito también se debe destacar que en el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito no existe ningún tipo de señalización, no hay un lugar determinado para el cruce de peatones ni designado para el cruce de peatones;  por lo tanto quien tiene aquí en un lugar  donde no existen semáforos, donde no existe zona delimitada para el cruce de peatones según el artículo 211 del  Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial establece que la preferencia lo tienen los peatones por cuanto en la inmediaciones  no reguladas o zonas delimitadas para el paso de peatones los conductores deben otorgar la preferencia de paso a los peatones; en este caso fue el ciudadano procesado quien tiene el móvil quien  es el conductor del vehículo de la motocicleta que ocasiona este accidente de tránsito y quien tenía que conducir con precaución y prudencia en atención a lo que determina el artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en donde debía haberse al momento de conducir tomar en cuenta que la persona  a quien atropello se trata de un adulto mayor de más de 65 años de edad la ley es muy clara y determina que los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conduce y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías especialmente cuando se trata de mujeres embarazadas, niños, mayores de 65 años de edad y videntes u otros en este caso señor juez  es  el peatón que  ha indicado que tiene 74 años que si bien es cierto el debió estar acompañado de una persona que lo ayude a cruzar pero ha indicado que antes de ser atropellado tenía su vida normal y a más de eso manifestó que no observó ningún tipo de luces que venía para el poder tomar algún tipo de precaución por la cual el ciudadano conductor de la motocicleta no hizo ninguna acción tendiente a evitar este accidente de tránsito como el peatón o alguna acción para evitar que las lesiones sean de 31 a 90 días como es en el presente caso que ocurrió este accidente de tránsito. Por lo que la fiscalía en atención a los artículos antes mencionados el artículo 275 también reglamento de la ley 273 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre que  indica que ante la presencia del peatón dentro de las vías los conductores disminuirá  la velocidad  de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomar a cualquier otra precaución necesaria. En el presente caso no ha  ocurrido tampoco eso señor juez infringiendo el deber objetivo de cuidado el ciudadano procesado por cuanto  era el conductor de la motocicleta y que tenía que tomar todo tipo de precaución como lo ordena el artículo 270 y 271 de la misma normativa que es reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre por esas consideraciones la fiscalía considera que quien infringió el deber objetivo de cuidado también es el ciudadano procesado Bueno Jiménez Wilson Emanuel por lo que la fiscalía acusa a dicho ciudadano en calidad de actor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal  por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 el Código Orgánico Integral Penal. Solicita la fiscalía se declare la culpabilidad de dicho ciudadano se disponga la rebaja de las puntos en su licencia de conducir, la multa y la pena privativa de libertad que corresponde para esta infracción de la misma manera se disponga su autoridad la reparación integral al ciudadano que resultó con lesiones de 31 a 90 días…”. - 5.2. INTERVENCION DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA ABG. RAÚL NAZARENO GUERRERO, en sus alegatos de cierre manifestó: “…Como constancia  si bien la fecha del accidente es 29 de julio el presente año al 16 de noviembre todavía se puede ver en la víctima digamos los estragos que ha causado este  accidente  todavía no está recuperado totalmente a esto añadiéndole todos los cuidados que la familia ha tenido que tener él ha necesitado tanto con sus medicinas sus consultas atención personalizada, entonces en toda en atención a todo esto permítame indicarle  el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez  pose licencia tipo B no la A que es la adecuada para conducir motocicleta. Así mismo en la fase anterior audiencia en lo que fue la prueba testimonial una testigo  aseguro el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez no intento prestar la ayuda a la víctima, si no que quiso huir del lugar en atención a todo esto pedimos se ha declarado culpable por el delito tipificado en el Código Orgánico  Integral Penal en su Artículo 379 inciso 1° que guarda concordancia con el artículo 152 numeral 3 así mismo en cuanto a la reparación integral solicitó a su autoridad que se fije a la cantidad de 1.800  dólares americanos tomando en consideración que todo estás atenciones que él necesita traslados taxis, medicinas, silla de ruedas; que bueno ya está comprada pero bueno fue con el dinero de sus hijos y las atenciones que necesita debido a que debe tener una persona obligatoriamente  en cada momento a su lado para velar por su bienestar…”.- 5.3. INTERVENCIÓN DEL ABG. CHARBEL ORDOÑEZ LEYTHON EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO WILSON EMANUEL BUENO JIMÉNEZ, en sus alegatos de cierre manifestó: “…Esta defensa objeta,  impugna y rechaza la petición de fiscalía tanto cómo del Abogado de la defensa el señor Andrade Miraba Manuel Trinidad, así como existen derechos existe obligaciones tanto del peatón como de conductor del  vehículo me permito hacer referencia en cuanto a la versión que dio el agente de tránsito la agente Quimi  Alvarado Luisa  en cuanto a su testimonio indica que el señor colaboró en todo momento se encuentra en audio señor juez esta defensa siempre aplica el artículo 330  colaborado con su autoridad competente en las investigaciones de manera eficaz, coherente y de manera exacta  el artículo 430 del Código Orgánico de la Función Judicial esa es mi función como abogado colaborar con las autoridades competentes por lo cual la señorita agente manifiesta que colaboró en todo momento el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez por lo que queda completamente desmentido o no se considere lo que indica el señor abogado que el señor trato de  huir y no colaboró;  adicional la señorita agente indica en su testimonio de que el momento que llegó al accidente después 10 minutos jamás se identificó ninguna persona como testigos no hubo testigos indica ella su testimonio realizado en la anterior audiencia que tuvimos, adicional en la gente Aldaz quien suscribió el informe técnico pericial  un agente debidamente calificado por el Consejo de la Judicatura con unos años de experiencia indica en uno de esos acápites que la causa basal es dado por el participante uno quien  es  el señor Andrade Miraba Manuel Trinidad  quien cruza de manera intempestiva la calzada e indicando que el punto de impacto se encuentra  a 5.60 metros de la esquina consecuentemente es un lugar donde transitan los vehículos, es una vía donde transitan vehículos existe también una Cooperativa de buses por el sector razón por la cual el señor no debería haber cruzado la calle solo a pesar de que indica que tiene hijos, como usted puede observar señor juez tiene una hija que es joven tal como lo indica el artículo 265 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en el numeral 5, indica en cuanto al derecho de los peatones dice toda persona adulta mayor de 65 años en adelante niños y niñas menores de 10 años de edad, necesariamente deben cruzar cualquier vía pública bajo la compañía y responsabilidad  de una persona sino con la ayuda especial de un agente tránsito; como le manifesté existen derechos y obligaciones que son los derechos del peatón el señor evidentemente como lo indicó  tiene 74 años de edad él no debió haber transitado de manera solitaria o cruzar la vía solo, adicional el  artículo 376 de la misma ley vigente en su  numerales 3, 4 y 5 en cuanto a los deberes de los peatones indica de que se debe cruzar la vía tomando en consideración la seguridad pertinente, respectiva verificando siempre que no exista algún  vehículo o alguna curva que obstaculice que obstaculice la vía el número de 5 dice que deben de abstenerse de transitar por vías públicas en la que se ponga en riesgo su seguridad física cabe indicar que es una vía muy transitada como lo indique hay una línea de buses como corroborar uno de los agentes  en un acápite de su informe es una vía transitada por vehículos pesados, en cuanto a la obligación de circular por el carril derecho tal como lo indica el artículo 272 de la misma ley de Transporte Terrestre en cuál hago referencia el parte policial 25177 indica de qué detalle aquí del agente de tránsito que el señor circulaba por el sentido este-oeste en el carril derecho mi patrocinado cumplía con las obligaciones como conductor el circulaba por el carril derecho tal como lo manifiesta el artículo 272 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre que indica la obligación de circular por el carril derecho siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados por el presente reglamento el mismo venía circulando portal vía tal como lo indica el parte referencia de suscrito por él agente Quimis Alvarado Luisa; adicional que el señor testigo de la contraparte indico el día que estuvo aquí rindió  su testimonio indicó que el señor  colaboró y huyo está en audio señor juez vamos a ver si intentan engañar a usted se encuentren audios en la última audiencia que tuvimos  indica que colaboró huyó y dice que le contaron que la motocicleta venía sin luces y dice que él observo el accidente en la cual el señor quedó así textualmente como lo dijo él quedó tendido en el costado Norte-Sur en el cual no coincide con  el informe técnico pericial  de igual manera con la gráfica que se encuentra en el parte de accidente de tránsito indica que el peatón quedó o  yacio en el lado derecho en sentido Sur-Norte en el cual no coincide lo que indica el señor testigo el día que rindió su testimonio no es coherente lo que le indica por lo cual mencionado testigo está engañando a la autoridad competente por lo cual solicita sea sancionado por el delito de perjurio no tiene ningún tipo de coherencia lo que él indica con relación al accidente de tránsito con mucho respeto al señor Andrade Miraba Manuel Trinidad por haber asistido a esta sala de audiencia más que todo lo que le indica tampoco no tiene coherencia porque dice que no recuerda lo que pasó, no vio nada dice caminaba solo; como lo manifestó anteriormente señor juez  la ley es clara el señor debe de estar acompañado por una persona debido a su edad, a su estado de salud indica que tiene 74 años, circulaba solo y dice que recién cruzada recién estaba afuera quiere decir  que recién al cruzaba la  vía y mi cliente venía por el lado derecho razón  por  la cual fue impactado, no vio que tenía luces o sea no dice que él venía sin luces él dice no vio que tenía luces a pesar de que el abogado le quiso hacer una pregunta a favor de que el señor conteste algo diferente no lo logro indicó que él no vio que tenía luces. Por lo cual solicitó no ha existido ninguna violación a la ley de tránsito mi patrocinado venía por el lugar en el cual debe él circular por el lado derecho y quiero manifestar también que la fiscalía indica que también el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez también infringió el deber objetivo del cuidado es decir que también reconoce que también infringió el deber objetivo de cuidado el señor Andrade Miraba Manuel Trinidad, por lo cual señor juez solicitó se declara el estado de inocencia de mi  patrocinado en vista de que no existe relación con el nexo causal dentro de la presente causa no voy a deslindar  que hay una persona lesionada, una moto que se encuentra con daños materiales realmente eso sí existe pero quien infringió el deber objetivo de cuidado es el señor peatón…”.- SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Artículo 152 COIP. - Lesiones. - La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. El Artículo 27 del COIP. - Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro Cuarto De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El artículo 166 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores  en general están obligados a portar licencia, permiso o documento equivalente, la matrícula y la póliza de seguro obligatorio de accidentes (soat) vigente y presentarlos a los agentes y autoridades de tránsito  cuando  fueren requeridos.   La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. García Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.- La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. García Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el análisis de las pruebas de cargo y de descargo judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que: La defensa respecto a los vicios nos dijo que  no había ningún vicio del debido proceso no tenia nada que objetar; de la misma manera la fiscalía que no tenía nada que objetar respecto a los vicios de procedibilidad. Se debe indicar que entre la defensa y la fiscalía se había llegado a un acuerdo probatorio: 1. El informe de avalúo de daños; 2. Informe médico de Andrade Miraba Manuel Trinidad; 3. Informe médico de Wilson Bueno Jiménez, 4. Informe investigativo, 5. Parte de tránsito. Alegatos de la fiscalía nos manifiesta sucintamente que es un accidente de tránsito tipo atropello en la vía a Daule calles S/N que la atropelló es la  humanidad el señor Andrade Miraba con lesiones de 31 a 90 días, en lo que se adecua su conducta en el delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 y eso lo probara en audiencia la víctima nos dice que ese  tipo de accidente de tránsito en la Cooperativa San Francisco con una moto que era conducida por el señor Wilson Bueno Jiménez impacta con al señor Manuel Andrade Miraba por lo que es trasladado a la unidad asistencial y se probar a lo que establece el artículo 379 numeral uno y siento 152 numeral 3.- La  defensa en esta etapa en esta defensa en la etapa oportuna demostrara  el estado de inocencia de mi defendido también es considerado atenuantes ya que nunca huyó del lugar de los hechos y ha estado presto a colaborar, en la prueba de fiscalía tenemos a la gente el Luisa Raquel Quimis Alvarado que dice que por medio de radio nos comunicaron que había un accidente la cooperativa San Francisco 2 en la vía a Daule cuando llegue al  lugar  tomé contacto con el policía Dani Bonilla quien me entregó los papeles del conductor y me indico lo que había pasado en lo que me señaló al señor Andrade Miraba Manuel estaba en la calzada y el conductor Bueno Jiménez Wilson que era el conductor que conducía una motocicleta marca TUNDRA placas IO-030G, no hubo testigos en el lugar del accidente y que el lugar era oscuro al tomar contacto con el señor Wilson Bueno colaboró en todo ya estaba preocupado por el señor herido, es transitada ya que pasa bastante cantidad de buses la calzada tenía piedras. El vigilante Eder Aldaz Veloz  nos dice en el informe investigativo el tipo de accidentes atropello acudí al accidente el sábado 8 de julio se determina dos participantes de qué estaba el señor Andrade Miraba como participante 1 y Wilson Bueno Jiménez cómo participante número 2 no se encontraron vestigios en el lugar de la calzada él es plana el tránsito vehicular la iluminación en el accidente según el parte de novedades  era defectuosa no hay señales ni horizontales ni verticales la vía es de dos carriles de este a oeste y viceversa, la dinámica es que el conductor de la motocicleta circulaba en la calle Sin Nombre en la que impacta con el participante 1 que estaba con peatón, la causa basal es que el participante uno cruza de forma intempestiva por la vía ya que la calzada tiene como preferencia la circulación a los vehículos ya que el peatón debería cruzar por la esquina que estaba a 5 metros no se te determina la velocidad de la bicicleta, no se toma contacto con el peatón, es con la hija ya que no están en condiciones de salud; el conductor de la motocicleta circula como una licencia que no le corresponde con una licencia acordé que tenía ya que tenía licencia tipo B cuando es la de tipo A la que indica la ley es la indicada mediante el parte de novedades indica que la vida tiene 6 metros y aproximadamente a los 3 metros fue impactado la calzada está asfaltada  pero en regular estado se debe considerar que debía estar una persona menor de 65 años y mayores a 18 que haya ayudado en el cruce de la vía. Del acuerdo probatorio informe de daños materiales del vehículo, informe médico de Wilson Bueno Jiménez, informe médico de Manuel Andrade Miraba, informe investigativo, parte de tránsito la defensa no presenta objeción. La testigo de la víctima Miriam Elizabeth Arreaga Andino nos dice conduzco moto para y salir unas compras y regresar vi un accidente y al ver era mi vecino y estaba herido con la pierna rota al hacer una llamada el señor pega la carrera y lo seguimos para que no se vaya a la persona que menciona está presente en la sala yo llegué cuando el señor estaba tirado no hay mucha luz, cuando llegó el señor estaba solo; por petición de la defensa de la víctima solicita se suspenda al no está presente la víctima al conectarse por video llamada tuvo problemas que imposibilitó el testimonio por tal motivo se acepta la petición y se suspende y la fiscalía ha concluido con sus pruebas en la  reinstalación de la audiencia hoy 16 de noviembre a las 11h45, continúa la prueba de la víctima que es  señor  Manuel Trinidad Andrade Miraba dice: venía donde mi hija y en  una calle que no cruce nadie luego no recuerdo  ya estaba en el hospital es mi hija que me cuida tengo 74 años, cruzaba solo la calle la calle es obscura no vi nada antes de cruzar la calle fue el accidente después de las noticias después de las 8 no me acuerdo quién me atropelló la moto que lo impacto no vi es una calle que siempre cruzó de donde mi hija a mi casa lo hago con frecuencia  siempre cruza sólo la calle. La prueba documental la historia clínica de la víctima fotos en el hospital radiografías la pierna derecha facturas por un gasto de 50 dólares aproximadamente. La defensa dice que Wilson Emanuel Bueno Jiménez se acoge al derecho del silencio no presenta prueba documental  en los alegatos la fiscalía nos manifiesta se ha demostrado la existencia de la infracción con una valoración médica y los daños de la motocicleta con respecto a la responsabilidad del procesado aun cuando el informe investigativo indica que es la causa basal es el peatón quien pierde el deber objetivo de cuidado pero según lo dicho por el perito ya el señor había cruzado la mayoría  de la calzada a no existir el paso peatonal  o señalética que indique el paso es el conductor quien debe dar preferencia al peatón a quien se atropelló que es un adulto mayor de 74 años de edad  aun cuando debía ir acompañado por alguien el indicó que tenía su vida normal y cruzaba solo,  como lo establece el Reglamento de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre quien infringiendo él fue el deber objetivo de cuidado por lo que le acusa por el artículo 379 inciso primero en concordancia con la artículo 152 numeral 3  la baja de puntos en la licencia  y la reparación integral de la víctima. La víctima aun siendo el accidente el 29 de julio del 2020 aún se puede notar que no se recupera mi defendido también es importante indicar que el señor Bueno Jiménez Wilson no posee licencia tipo A tampoco presto la ayuda más bien trató de escapar  y pide una reparación integral de 1.800 dólares. La defensa rechaza esta acusación debido a que existe responsabilidad compartida también se debe indicar tiene audiencia el agente de tránsito indico que colaboró con todo el señor Wilson Bueno Jiménez en su testimonio indica que pasando diez minutos jamás se identifica a nadie como castigo el perito Aldaz indica que  en su informe manifiesta cual es la causa basal que el participante uno cruza de forma intempestiva por la vía tal motivo solicito se declare el estado de inocencia de su defendido ya que no coincide lo dicho por la fiscalía y las pruebas dadas ya que quien no tuvo el deber objetivo de cuidado fue el señor Miraba. Resolución: Este juzgador es competente para resolver el presente caso de acuerdo a la Constitución y la Ley de la Republica. El procedimiento fue declarado válido luego que las partes no lo han objetado el juzgador observo que no existe vicios constitucionales, ni legales este juzgador dando su resolución manifiesta es verdad que ambos ciudadanos perdieron el deber objetivo de cuidado pero no es menos cierto que la víctima había circulado ya el  66% de la vía  y que el conductor de la moto no andaba con la licencia, motivo por el cual la defensa del procesado no acudió a desvirtuar todo lo manifestado por la fiscalía por lo que este juzgador a tener convencimiento más allá de la duda razonable que nos habla el artículo número 5 números 3 del COIP  existe el nexo causal de acuerdo al artículo 455 del COIP entre la materialidad  y la responsabilidad o dicho de otra manera  el nexo  causal es el vínculo del cometimiento de la infracción con los responsables y de haberse comprobado conforme a derecho en el presente caso esto es que no hay duda para este juez  de la responsabilidad de Bueno Jiménez Wilson Emanuel de cédula 0924787211. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dictó sentencia condenatoria acogiendo a la petición de la fiscalía en contra del  señor BUENO JIMÉNEZ WILSON EMANUEL, de cédula 0924787211 y más generales de ley que se encuentran en el presente expediente como AUTOR DIRECTO de acuerdo 42 del COIP y por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1° en concordancia con el artículo 152  numeral 3, a) Le impongo la pena de 12 meses, b) la multa de CUATRO SBU., acuerdo al artículo 70 numeral 4, c) Los 10 puntos menos en su licencia de conducir de acuerdo al artículo 379 numeral 4; d) Prohibición de enajenar la motocicleta de placas IO-030G. e) La reparación integral se encuentra en un salario mínimo unificado toda vez que no ha justificado los gastos que se generó a raíz del accidente, el cual lo hizo bajo un supuesto de 50 dólares en facturas por compras de medicina en farmacias.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al señor  actuario del despacho, para su respectivo control. El secretario en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Publíquese y Notifíquese. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA:  Intervención del Abg. Charbel Ordoñez Leython en representación del sentenciado Bueno Jiménez Wilson Emanuel, expresa: “…Esta defensa en el momento oportuno en cuenta la sentencia dictó a mi patrocinado Wilson Emanuel Bueno Jiménez,  solicitó lo que establece el artículo 630  la cual nos habla de la suspensión condicional de la pena por lo tanto he solicitado a fin de poder recopilar toda la documentación pertinente a fin de reunir los requisitos para que se me conceda tal petición tengo a bien manifestar la documentación pertinente que tengo en mi poder tengo el documento realizado en la Notaría Quincuagésima Quinta (55) del Cantón Guayaquil ante notario público Abg. Marco Angelo Ottati Salcedo  tengo una  declaración juramentada en la que indica que el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez va a residir o va a vivir en la ciudadela Martha de Roldós, Parroquia Tarqui, Manzana S01 solar 2;   se encuentra anexo a la presente una planilla certificada de CNEL  actualizada que está a nombre del señor Noguera León Wilmer Oswaldo quien está realizando la actuación juramentada; de igual manera también se encuentra anexo del registro único de contribuyentes en el cual el señor Noguera expresa que tiene un negocio al por mayor de computadoras partes piezas y accesorios ubicado en la misma dirección en la ciudadela Martha de Roldós,  Parroquia Tarqui; igual se encuentra adjunto la copia cédula del señor que suscribe el acta de la declaración juramentada, de igual manera indica que el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez portador de la cédula 0924787211 vivirá en el mismo lugar y de igual manera se encuentra en este mismo centro de venta de computadoras y reparación de impresoras en la cual el señor técnico en cada especialidad adiccional al me permito indicar que mi patrocinado en cuanto a certificado de antecedentes penales impreso el día de hoy 21 de diciembre del 2020, he indica que no registra antecedente alguno; de igual manera en la página del Consejo Judicial de la Judicatura impreso el día de hoy indica de igual manera que no hay que no tiene coincidencia en materia penal el señor Bueno Jiménez Wilson Emanuel y es la única causa concurrente que es por lesiones causadas en el accidente de tránsito igual en la página del Consejo de la Judicatura Consulta de Procesos pude visualizar e imprimir este documento que es una página pública con fecha 21 de diciembre de 2020, en el cual efectivamente se encuentra la presente causa que se encuentra ventilando momento. El señor me ha traído una documentación en cuanto a su esposa se encuentra en estado de gravidez aquí tengo un  documento que está con fecha 13 de noviembre del 2020 en el cual en este caso el niño o el menor  que se encuentra en el vientre de la madre tiene 8 semanas en la actualidad seria ya 3 meses está el documento suscrito por la Dra. Soledad Valencia  de medicina y cirugía con el registro  profesional número 13443035 están también las ecografías se encuentran unas recetas médicas a fin de poner en conocimiento de la señorita fiscal la documentación presentada y tal como lo establece el artículo 630 señor juez  en su numeral 1  la pena privativa libertad  no excede de 5 años la pena impuesta fue de un año y la persona sentenciada no tiene otra sentencia no tiene otro proceso vigente o sentencia tal como lo manifesté con la documentación pertinente en el numeral 3 he indicado en este caso los antecedentes personales y la información en cuanto al arraigo social de mi patrocinado que tengo  aquí presente el cual no se trata de un  delito en contra de la actividad  sexual o violencia contra  la mujer es un delito de tránsito…”.- Intervención de la representante de la fiscalía Abg. Maribel Haro Haro, expreso: “…Comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado conforme a las facultades que le otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto la documentación que ha sido exhibida en esta audiencia por ciudadanos sentenciado la fiscalía no tiene ninguna observación señor juez debiendo observar su autoridad si dicha documentación es suficiente y se va a garantizar principalmente la reparación integral a la víctima que es lo que corresponde en este  delito de tránsito conforme a la  sentencia dictada por su autoridad…”.- Intervención del Abg. Raúl Nazareno Guerrero en representación de la víctima Manuel Andrade Miraba, expreso: “…Como ya lo argumento el abogado del procesado se cumplen revisando los documentos se cumplen efectivamente las condiciones del artículo 631 falta nada más lo que sería  el numeral 7 y de la misma manera para la suspensión condicional de la pena evidentemente estamos ante un delito que en este caso no excede los 5 años se cumple los demás numerales estipulado en el artículo 630 del Código Integral Penal por cuanto está defensa no tiene objeción en cuanto se  conceda la prisión condicional de la pena señor juez  lo que nosotros en su debido momento teníamos inconformidad era sobre la reparación integral pero en cuanto a la suspensión condicional de la pena vemos que cumpla exactamente los requisitos del 630 y también está ante su autoridad hacer que el señor Wilson Emanuel Bueno Jiménez cumpla con las condiciones que le da el artículo 631…”.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 12 MESES, , impuesta dentro de la presente causa, al sentenciado WILSON EMANUEL BUENO JIMÉNEZ, conforme lo establece el articulo 630 y en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, esto es en la Ciudadela Martha de Roldós, Mz. 501, solar 02A; cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) Se ordena que el sentenciado cumpla con la reparación integral por el monto de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO  AÑO 2021, deberá justificar el pago con copia de los recibos de pago, caso contrario el Juez de Garantías Penitenciarias dejaría sin efecto la suspensión de la pena; 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Voy a ordenar que se presente TODOS LOS DÍAS LUNES ANTE EL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS mientras dure la suspensión condicional de la pena de caer feriado deberá presentarse antes del inicio del feriado o cualquier festividad ante el juez de Garantías Penitenciarias. 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. - En conformidad con lo dispuesto en artículo 632 el Código Orgánico Integral Penal el juzgador penitenciario será encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada WILSON EMANUEL BUENO JIMÉNEZ, en caso de incumplir cualquiera las condiciones impuestas o transgrede el plazo pactado de la reparación integral a la víctima, el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Abg. Christian Sánchez Coello secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-
 
 