Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3412

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 10 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:               10H40

Presunta Infracción:                           Receptación

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Reinstalación de  la Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WELLINGTON ROBERTO BONI ALAY
(Fiscal de la Unidad Novena de Soluciones Rápidas)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Dr. Marcos Robles Zúñiga

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JORGE JOHNNY MOREIRA RIVAS 
AB. CARLOS ANIBAL GOYES ORTÍZ


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:
MILTON ANDRES ALARCON MORAN
LIBIA ISABEL BERNAL TINOCO
CRISTHIAN ANTONIO HUMANANTE ROMERO
TNTE. CARLOS WILFRIDO BRAVO JIMBO
SUBT. FREDDY FERNANDO BASTIDAS MOLINA
CABP. GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO
CABS. VERONICA XIMENA
MEDINA PINCAY


Peritos:
 Traductores o intérpretes:
MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR (PERITO - AVALUO DE EVIDENCIA)

*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( X )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( X )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El abogado defensor indica que referente a los vicios de nulidad, procedibilidad, que existe un vicio terrible, que nulita la sustanciación del proceso, se violentó su domicilio legal sin orden facultativo de la autoridad competente. Procedió a leer el orden a de allanamiento que se encuentra en el parte, expreso que la dirección es alejada a la que se allanó, que la orden era para un local diferente, motivo por el cual solicita sea calificado nulo el proceso y la libertad del procesado. Las pruebas obtenidas contra la ley son nulas, solicitando se le pregunte al procesado si fue permitido del ingreso de la policía. El procesado Jorge Johnny Moreira Rivas expresa que cuando llegaron, un agente le puso el brazo, ingresaron de una y comenzaron a revisar todo, sin autorización de él. El defensor manifiesta que la violación es clara, solicita nuevamente la libertad del procesado, indica que se necesita orden de allanamiento, ratifica su pedido de la nulidad del proceso y la libertad del procesado.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal indica que comparece en uso de las facultades del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en la primera parte manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales, por lo que solicita se declare válido todo lo actuado. Aclara lo manifestado por el defensor y procede a leer el parte policial de detenciòn y expresa que se ha actuado en delito flagrante concordando con la defensa, indicando que el caso que se ocupa es el tipificado en el Art. 220 de Receptación, apela a la sana crítica y hace mención que se ingresó con la autorización del procesado, no habiendo ningún vicio. El señor fiscal solicita la versión de los agentes que estuvieron en la detención. El fiscal expresa que se trata de ratificar las versiones. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Indica que no hay vicios y se sirva continuar con la audiencia. Indica que se debe ver el fondo el cual es que las computadoras se encontraban en el local del procesado.

Extracto de la resolución: 

En cuanto a la petición del señor fiscal no se previene dentro de la ley pero si se establece el Art. 76 de la Constitución que el procesado puede ser escuchado de manera oportuna. Una vez escuchados los sujetos procesales, en esta parte que es por la nulidad y los vicios que se está en la etapa del proceso, el defensor expresa que existe una nulidad por haber ingresado con una orden de allanamiento dada por un Juez de esta Unidad se ha permitido la lectura al parte de detención, en el cual se ha establecido que se estaba dando cumplimiento a una orden de allanamiento en los locales 88 y 89, (realiza la lectura del parte de detención). El señor fiscal manifiesta que conforme al numeral 3 del Art. 480 del Código Orgánico Integral Penal ha sido una infracción flagrante y ha expresado el Art. 202  del delito de Receptación y el denunciante se ha allanado. Se logra determinar que si bien es cierto se indica una orden de allanamiento, esta orden se refiere al allanamiento de los locales 88 y 89, locales distintos al que fue del allanamiento de propiedad del procesado, el señor fiscal que actuó indicó que se proceda con un registro y verificación contenido en el Art. 88 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 2, en la especie del contenido del parte de aprehensión no se indica que se le haya prevenido de su derecho, sobre su derecho a no permitir el registro sin autorización judicial, la fiscalía ha indicado del Art. 480 numeral 3 del allanamiento, esta autoridad al momento de la calificación se le informo que actuaba con una orden judicial emitida por una autoridad competente, razón por la cual se califica la flagrancia dándose en esta audiencia la solicitud de nulidad, no se observa del contenido que se le haya informado al ciudadano Jorge Johnny Moreira Rivas quien ha manifestado que le puso la mano un agente e ingreso a su local por lo anteriormente expuesto y con fundamento a lo establecido en el Art. 604 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la nulidad de todo lo actuado dentro del proceso a caratula del proceso a costa del fiscal Ab. Alex Zúñiga, Se dispone la libertad del procesado Jorge Johnny Moreira Rivas, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Una resolución más fundamentada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Las partes procesales quedan notificadas con el contenido de esta diligencia, con lo que termina la audiencia, firmando el secretario que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______11H20_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS