Guayaquil, lunes 18 de marzo del 2019, las 11h38, VISTOS:  Con fecha 20 de Febrero del 2019, el Ab. Wilson Álvarez Valencia, formuló cargos en contra del ciudadano JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO, por el delito de porte ilegal de arma, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, el cual establece: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, atendiendo la petición Fiscal y de conformidad con el artículo 534 del código orgánico integral penal, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 27 de Febrero del 2019, a las 09h30, la  realización de la audiencia de juicio directo, acto que no se realizó mientras el suscrito se encontraba con licencia médica, se instaló el día 06 de Marzo del 2019, a las 08h30, bajo la dirección del suscrito y con la presencia del Ab. John Camposano Fiallos en representación de la Fiscalía, de la persona procesada JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO, y su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas García, se suspendió atendiendo el pedido de la fiscalía ante la ausencia de parte de la prueba anunciada y de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, reinstalándosela con los mismos sujetos procesales el día 08 de Marzo del 2019, a las 10h00.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció el Sr. Fiscal.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que la persona procesada en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-?SEGUNDO.-??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura:  La policía, el día 19 de Febrero del 2019, en circunstancias que se encontraba en circulación normal de servicio, a la altura de la calle Alberto Espencer Herrera, por el Mercado Municipal San Gregorio, se percató de la presencia de un ciudadano el cual al observar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, procede a realizarle un registro encontrándole en su maleta un arma de fabricación artesanal tipo cartuchera sin cartucho, éste es el hecho factico el cual será demostrado por la fiscalía con las pruebas que serán presentadas en la presente audiencia con la que se demostrará que Jefferson Josue Pincay Barreto, ha adecuado su conducta al inciso segundo del artículo 360 del código orgánico integral penal.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: Esta defensa técnica va a demostrar que Pincay Barreto Jefferson Josue en ningún momento conocía que en la mochila que le encontraron en su poder había un arma, mi defendido es un reciclador y cuando se encontró la mochila lo detuvieron los miembros policiales, es de 18 años de edad, jamás ha estado involucrados en delitos, no es un acto penalmente relevante, el arma sin serie, sin cartucho, con cinta color negra, no existe ningún tipo de munición, nunca utilizó esa arma, el señor fiscal es quien tiene que destruir el estado de inocencia de mi defendido.- CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.-  El testimonio del agente de policía Jefferson Carlos Becerra Torres, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: En el parte consta mi firma, el 2019 de Febrero del presente año, nos encontrábamos en circulación, justo ese día nos tocó trabajar en el distrito sur, sub circuito Floresta 3, estábamos patrullando normal, faltaban minutos para ingresar a descansar, eran prácticamente las 17h00, nos percatamos de la presencia del caballero aquí presente, el joven Pincay, se puso servicio, desde que lo vimos el caballero tenía una mochila, el muchacho se puso nervios, al acercarnos a hacerle un registro el caballero colaboró, se puso nervioso pero colaboró,, dentro de la mochila se encontraba el arma de fuego, posterior a eso se siguió con el procedimiento, se tomó contacto con el señor fiscal, dentro de la mochila no había nada más, solo el objeto, el ciudadano que llevaba la mochila es el señor Jefferson Josue Pincay Barreto, al momento del registro el muchacho estaba nervioso, no se portó malcriado, no intentó huir  simplemente colaboró con el registro, en el arma no se encontraba ningún tipo de municiones, no había nada de eso, el señor estaba solo, estaba caminando, ni corriendo ni fumando, caminando normalmente, el populacho salió para ver qué pasaba pero nadie salió a decir que había alguien robado, ningún afectado se acercó hasta el día de hoy.- 2.- El Testimonio del agente de policía Kevin Yampier Paz Vargas, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Una de las dos firmas del parte, la segunda es la mía, el 19 de Febrero del 2019, me encontraba de servicio como Floresta dos, dando cumplimiento a una orden de servicio, en circulación normal por la calle Alberto Espenser Herrera, nos percatamos de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, portaba una mochila,  procedimiento a realizarle un  registro  en el interior encontramos una cartuchera, lo trasladamos al fiscal de turno y se dispuso su aprehensión, el ciudadano era el señor Jefferson Josue Pincay Barreto, el ciudadano de 18 años, aquí está de vestimenta amarilla tipo vdd (señala al ciudadano Jefferson Josue Pincay Barreto), no tenía ningún permiso para portar arma, él no indicó nada, hice el procedimiento con el policía Jefferson becerra.- 2.1.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Jefferson Becerra Torres y Kevin Paz Vargas, donde se manifiesta que el día 19 de Febrero del 2019, aproximadamente a las 17h00, circulaban por la calle Alberto Espencer Herrera, a la altura del Mercado Municipal San Gregorio, ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, al ciudadano proceden a revisarle la mochila que portaba, en su interior se encontró un arma de fabricación artesanal tipo cartuchera sin cartucho, el ciudadano fue identificado como Jefferson Josue Pincay Barreto, de 18 años de edad, por lo que se procedió a su aprehensión luego de informársele sus derechos constitucionales, y al ingreso de la referida evidencia. Se adjunta el comprobante de ingreso de evidencias No. 074-P, donde se describe el arma de fuego de fabricación artesanal calibre 12 sin marca, sin serie, con empuñadura envuelta  en cinta aislante.- Se agregó el oficio suscrito por el Capitán Jorge Alberto Velastegui Castillo, Jefe de Centro de Control de Armas Guayas, donde se establece que Jefferson Josue Pincay Barreto no se encuentra registrado en el sistema de control de armas.- 3.- La Fiscalía expuso que entre los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por los testimonios e informes siguientes: 3.1.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Darwin Carpio Saavedra, donde se concluye que el lugar de la aprehensión ubicado en la Cooperativa Union de Bananeros, bloque 2, a la altura de la Mz. 2789, existe y se encuentra al sur-este de Guayaquil; 3.2.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Juan Pablo  Ayo Tandazo, donde se describe como evidencia de éste caso una arma de fuego tipo cartuchera artesanal con empuñadura de color café; 3.3.- El informe policial elaborado por el agente Hugo David Vargas Mora, donde se agrega la verificación del lugar de los hechos, además, se establece que el ciudadano Jefferson Josue Pincay Barreto no registra historial de detenciones.- 3.4.- El informe pericial balístico DCG11900186-PER, elaborado por el perito Edison Fernando Cuñas Lamiña, donde se concluye que la cartuchera fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, recibida en análisis, pertenece al calibre 16 se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, es apta para producir disparos.-  Acuerdos admitidos por ésta Judicatura de conformidad con el literal D del numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal.- QUINTO.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: El ciudadano JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO se acogió a su derecho a permanecer en silencio. Se adjuntó un print de la consulta realizada a la página del Ministerio del Interior donde se establece que Jefferson Josue Pincay Barreto no registra antecedentes; un print de la consulta realizada al sistema del Consejo Nacional de la Judicatura, donde se establece que Jefferson Josue Pincay Barreto no tiene resoluciones en materia penal; tres certificados de honorabilidad y  once fojas con firmas de responsabilidad de personas que sostienen conocerlo como una persona responsable y honesta.- Documentación presentada sin objeción por parte de la Fiscalía.-  RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: La fiscalía en esta audiencia, con los acuerdos probatorios con los que arribó con  la defensa técnica del procesado Jefferson Josue Pincay Barreto, en cuanto al informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el CboP. Juan Pablo Ayo Tandazo, experticia en la que entre otras cosas señala que la evidencia existe y fue fijada con la debida cadena de custodia, fijando tato la mochila como el arma de fabricación artesanal tipo cartuchera encontrada por la policía el día de los hechos, con el acuerdo probatorio concerniente a la experticia balística elaborada por el perito Edison Cuñas Lamiña, en la cual el perito señala que el arma en referencia es apta para producir disparos puesto que cuenta con todos sus mecanismos completos y fue utilizada luego de su última limpieza, la fiscalía ha llegado a demostrar la existencia material de la infracción, la existencia del arma de fuego, los testimonios de los agentes aprehensores Jefferson Becerra Torres y Kevin Paz Vargas, fueron concordantes en sus dichos y relataron con lujo de detalles las circunstancias de como realizaron su procedimiento, indicando que en circunstancias en que estaban de servicio, por el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 2, a la altura de la Mz. 2789, calle Alberto Spencer Herrera y 55, observaron al procesado Jefferson Josue Pincay Barreto, que adopta una actitud evasiva de control, proceden a registrarlo, en la mochila que llevaba encontraron un arma de fuego, arma que no tenía municiones, el policía Kevin Paz Vargas señaló también que el procesado no mostró permiso para portar arma alguna, lo cual se corrobora con el certificado conferido por el Capitán Jorge Velastegui Castillo.  Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, en el que señala que el ciudadano Jefferson Josue Pincay Barreto no se encuentra registrado en el sistema y  no está autorizado para portar arma de fuego alguna, se arribó a acuerdo probatorio en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Darwin Carpio Saavedra, el lugar está ubicado en la Coop. Unión de Bananeros Bloque 2, a la altura de la manzana 2789, el informe de evidencias realizado por el perito Hugo David Vargas Mora, fiscalía ha demostrado la responsabilidad por parte del procesado Jefferson Josue Pincay Barreto, ha demostrado la existencia del nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de dicho procesado, motivo por el cual la fiscalía procede a acusar al ciudadano Jefferson Josue Pincay Barreto  de haber adecuado su conducta a lo preceptuado en lo establecido en el artículo 360 inciso segundo del coio, fue aprehendido teniendo en su poder un arma de fuego sin el permiso correspondiente,, fiscalía solicita que el mencionado procesado sea declarado culpable y se le imponga la pena correspondiente y la multa. Réplica.- La Fiscalía considera que sí existe una conducta penalmente relevante, el hecho de portar un arma de fuego sin el permiso correspondiente ya es un delito, el delito de porte de arma es un delito de peligro abstracto, Fiscalía destaca que la prueba presentada por la defensa no tiende a enervar la acusación de la fiscalía, la fiscalía se ratifica en la acusación presentada al procesado Jefferson Josue Pincay Barreto.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: El Art. 453 del coip tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores Jefferson Becerra Torres y Kevin Paz Vargas, manifestaron claramente que a mi defendido  Pincay Barreto Jefferson Josue, fue un operativo normal, no hubo denuncia de que haya estado amedrantando con dicha arma, que colaboró en todo momento, dentro de la mochila se encontró dicha arma tipo cartuchera sin cartuchos en su interior, es de fabricación artesanal, mi defendida desconocía que en esa mochila se encontraba un arma, debiendo indicar que en vista de los testimonios de los policías se puede notar la duda, la duda favorece al reo, mi defendido no ha utilizado dicha arma, no se lo encontró amenazando con dicha arma, no hay una conducta penalmente relevante, es un arma tipo cartuchera rustica, fabricación artesanal calibre 12, sin marca, sin serie, se tome en consideración el derecho constitucional que ha ejercido mi defendido, acogerse al derecho al silencio, no posee detención alguna, solicito a usted en caso de que se acoja la acusación fiscal se haga una proporcionalidad en la pena y la multa, no existen los presupuestos del artículo 455 del coip dadas las circunstancias de la aprehensión. Replica.- Mi defendido desconocía que ahí había un arma, es reciclador, solicito no acoger la acusación fiscal y ratificar el estado de inocencia.- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL PROCESADO JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico protegido es la seguridad ciudadana, en la modalidad de porte ilegal de arma de fuego, el cual se verifica cuando el sujeto activo lleva consigo o a su alcance un arma de fuego, sin haber obtenido autorización de la autoridad competente para el efecto. Para resolver su situación jurídica, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, con: El testimonio del agente de policía Jefferson Carlos Becerra Torres, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: En el parte consta mi firma, el 2019 de Febrero del presente año, nos encontrábamos en circulación, justo ese día nos tocó trabajar en el distrito sur, sub circuito Floresta 3, estábamos patrullando normal, faltaban minutos para ingresar a descansar, eran prácticamente las 17h00, nos percatamos de la presencia del caballero aquí presente, el joven Pincay, se puso servicio, desde que lo vimos el caballero tenía una mochila, el muchacho se puso nervios, al acercarnos a hacerle un registro el caballero colaboró, se puso nervioso pero colaboró,, dentro de la mochila se encontraba el arma de fuego, posterior a eso se siguió con el procedimiento, se tomó contacto con el señor fiscal, dentro de la mochila no había nada más, solo el objeto, el ciudadano que llevaba la mochila es el señor Jefferson Josue Pincay Barreto, al momento del registro el muchacho estaba nervioso, no se portó malcriado, no intentó huir  simplemente colaboró con el registro, en el arma no se encontraba ningún tipo de municiones, no había nada de eso, el señor estaba solo, estaba caminando, ni corriendo ni fumando, caminando normalmente, el populacho salió para ver qué pasaba pero nadie salió a decir que había alguien robado, ningún afectado se acercó hasta el día de hoy.- El Testimonio del agente de policía Kevin Yampier Paz Vargas, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Una de las dos firmas del parte, la segunda es la mía, el 19 de Febrero del 2019, me encontraba de servicio como Floresta dos, dando cumplimiento a una orden de servicio, en circulación normal por la calle Alberto Espenser Herrera, nos percatamos de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, portaba una mochila,  procedimiento a realizarle un  registro  en el interior encontramos una cartuchera, lo trasladamos al fiscal de turno y se dispuso su aprehensión, el ciudadano era el señor Jefferson Josue Pincay Barreto, el ciudadano de 18 años, aquí está de vestimenta amarilla tipo vdd (señala al ciudadano Jefferson Josue Pincay Barreto), no tenía ningún permiso para portar arma, él no indicó nada, hice el procedimiento con el policía Jefferson becerra.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Jefferson Becerra Torres y Kevin Paz Vargas, donde se manifiesta que el día 19 de Febrero del 2019, aproximadamente a las 17h00, circulaban por la calle Alberto Espencer Herrera, a la altura del Mercado Municipal San Gregorio, ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, al ciudadano proceden a revisarle la mochila que portaba, en su interior se encontró un arma de fabricación artesanal tipo cartuchera sin cartucho, el ciudadano fue identificado como Jefferson Josue Pincay Barreto, de 18 años de edad, por lo que se procedió a su aprehensión luego de informársele sus derechos constitucionales, y al ingreso de la referida evidencia. Se adjunta el comprobante de ingreso de evidencias No. 074-P, donde se describe el arma de fuego de fabricación artesanal calibre 12 sin marca, sin serie, con empuñadura envuelta  en cinta aislante.- Se agregó el oficio suscrito por el Capitán Jorge Alberto Velastegui Castillo, Jefe de Centro de Control de Armas Guayas, donde se establece que Jefferson Josue Pincay Barreto no se encuentra registrado en el sistema de control de armas.- Los acuerdos probatorios admitidos por los testimonios e informes siguientes: El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Darwin Carpio Saavedra, donde se concluye que el lugar de la aprehensión ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 2, a la altura de la Mz. 2789, existe y se encuentra al sur-este de Guayaquil; El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Juan Pablo  Ayo Tandazo, donde se describe como evidencia de éste caso una arma de fuego tipo cartuchera artesanal con empuñadura de color café; el informe policial elaborado por el agente Hugo David Vargas Mora, donde se agrega la verificación del lugar de los hechos, además, se establece que el ciudadano Jefferson Josue Pincay Barreto no registra historial de detenciones; el informe pericial balístico DCG11900186-PER, elaborado por el perito Edison Fernando Cuñas Lamiña, donde se concluye que la cartuchera fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, recibida en análisis, pertenece al calibre 16 se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, es apta para producir disparos.-  Acuerdos admitidos por ésta Judicatura de conformidad con el literal D del numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 19 de Febrero del 2019, aproximadamente a las 17h00, los agentes de policía Jefferson Becerra Torres y Kevin Paz Vargas, circulaban por la calle Alberto Espencer Herrera, a la altura del Mercado Municipal San Gregorio, ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva de control, al ciudadano proceden a revisarle la mochila que portaba, en su interior se encontró un arma de fabricación artesanal tipo cartuchera sin cartucho, el ciudadano fue identificado como Jefferson Josue Pincay Barreto, de 18 años de edad, por lo que se procedió a su aprehensión luego de informársele sus derechos constitucionales, considerando que no estaba legalmente autorizado para portar la descrita arma de fuego; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO, ecuatoriano, de 18 años de edad, CC. 0943549857, de ocupación reciclador, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial.- Se impone además a JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- La defensa del ciudadano JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO, solicitó se suspenda condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta, petición que se analizó durante la audiencia celebrada el día 14 de Marzo del 2019, a las 16h30, con la presencia del Ab. Errol Elizalde Torres en representación de la Fiscalía, del procesado JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO y su patrocinadora Ab. Guillermina Vargas arcía. La defensa del procesado expresó que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; reprodujo un print de la consulta realizada a la página del Ministerio del Interior donde se establece que Jefferson Josue Pincay Barreto no registra antecedentes, en igual forma que su entorno familiar compuesto por su prima Erika Estefanía Pincay Usca, su tíos Eddy Gerónimo Pincay Barreto y Geovanny Omar Pincay Barreto, y su abuela Alcibiades Héctor Pincay Barreto; un print de la consulta realizada al sistema del Consejo Nacional de la Judicatura, donde se establece que Jefferson Josue Pincay Barreto no tiene resoluciones en materia penal; diez certificados de honorabilidad y  once fojas con firmas de responsabilidad de personas que sostienen conocerlo como una persona responsable y honesta; se agregó un certificado fechado a 27 de Febrero del 2019, suscrito por la Lcda. Elizabeth León Burgos, Secretaria de la Unidad Educativa Provincia de Cotopaxi, donde establece que Jefferson Josue Pincay Barreto, está matriculado en el segundo bachillerato general unificado en ciencias, jornada vespertina, periodo lectivo 2018  2019; una declaración juramentada realizada por el señor Héctor Pincay Barreto, donde establece que su sobrino Jefferson Josue Pincay Barreto continuará laborando para él en calidad de vendedor de la actividad que realiza, venta ambulatoria de productos varios, con salario de 386 dólares mensuales, de lunes a domingo, de 08h00 a 17h00; una declaración juramentada realizada por el señor Héctor Pincay Barreto, donde establece que su sobrino Jefferson Josue Pincay Barreto vive con él en su domicilio ubicado en la Coop. 11de Octubre, Mz. 4, Sl. 1, ciudad de Guayaquil (adjunta planilla de servicios básicos).- La defensa finalmente alegó que la finalidad del código orgánico integral penal es reinsertar a las apersonas procesadas a la sociedad, que el espíritu  del legislador es la aplicación de una  vez de ésta institución, que el arma estaba en una mochila, no tiene municiones,  es rustica, que los aprehensores indicaron claramente que no estaba delinquiendo con esa arma, que él esta arrepentido, va a pensar mucho en esta actuaciones.-  El ciudadano JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO expresó: Tengo 18 años, vivo con mi tío y abuelita, mi padre es fallecido y mi mamá no vive conmigo, si me puede dar un oportunidad, me dedico a trabajar, estoy en segundo de bachillerato en la Unidad Educativa Provincia de Cotopaxi. En representación de la Fiscalía el Ab. Errol Elizalde Torres expresó: Respecto a la documentación no tengo nada que impugnar, se presume que los documentos han sido presentados de buena fe, la suspensión condicional de la pena reúne los requisitos, reúne los requisitos, es una garantía constitucional, la fiscalía en ningún momento se opone  a la misma.- El pedido planteado por la defensa se encuentra reglado por el artículo 630 del código orgánico integral penal, donde para su procedencia se exige lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa;  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Analizando minuciosamente la documentación reproducida y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el planteamiento de  la defensa del ciudadano JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO se encuentra acorde a las exigencias de nuestra legislación,  por el tipo penal, la penalidad prevista, justificado que ha sido que se trata de una persona de 18 años, estudiante, sin antecedentes de naturaleza alguna (parte policial, informe policial investigativo, certificado de antecedentes penales y del sistema de información del Consejo de la Judicatura), que se ha establecido un domicilio, considerando que el antecedente del caso constituido por el parte policial, deja ver su colaboración, lo cual fue ratificado por los agentes de policía Jefferson Carlos Becerra Torres y Kevin Yampier Paz Vargas, quienes bajo juramento agregaron que “al momento del registro el muchacho estaba nervioso, no se portó malcriado, no intentó huir  simplemente colaboró con el registro, en el arma no se encontraba ningún tipo de municiones, no había nada de eso, el señor estaba solo, estaba caminando, ni corriendo ni fumando, caminando normalmente, el populacho salió para ver qué pasaba pero nadie salió a decir que había alguien robado, ningún afectado se acercó hasta el día de hoy”; así como también destacando el criterio de la Fiscalía respecto a su procedencia, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a JEFFERSON JOSUE PINCAY BARRETO, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales  1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que ha determinado (Coop. 11de Octubre, Mz. 4, Sl. 1, ciudad de Guayaquil), e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias;  5.- Desarrollar empleo u oficio lícito y justificarlo mensualmente y de manera documentada ante el Fiscal; 6.- Retomar sus estudios secundarios y culminarlos; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción del arma ingresada como evidencia.- Se revocan las medidas cautelares existentes.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que correspondan.- Por licencia de la actuaria titular, actúe la Ab. Cristina Viera Sánchez, en calidad de secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-?