VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 22 de septiembre del 2015, a las 14h10, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano EDISON BOLIVAR ARRIETA ACEVEDO, con cédula de ciudadanía No. 0601628191 presentó una impugnación a la Citación Parte No. CTE090100332576, realizada por el agente de tránsito Jorge Luis Galeas Párraga.- Puesto el expediente a mi conocimiento, el día 2 de septiembre del 2015, a las 15h02; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 22 de septiembre del 2015, a las 14h00 notificándosele al impugnante en el correo electrónico señalado para el efecto; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Fecha en la cual se  llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de impugnante, EDISON BOLIVAR ARRIETA ACEVEDO, acompañado de su abogado patrocinador, Wilson Washington Cadena Vallejos; y del Agente de Tránsito JORGE LUIS GALEAS PÁRRAGA.- SEGUNDO: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido. CUARTO: La contravención que contiene la Citación Parte No. CTE090100332576, es la tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: […] 2. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.” QUINTO: El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Por consiguiente se debe entender que la impugnación no es otra cosa que  solicitar la nulidad de una decisión oponiendo razones que demuestren que es injusta o ilegal, o que no ha seguido los trámites reglamentados, como en el presente caso sería de la citación; dicho de otra manera, es la acción y efecto de combatir, contradecir, refutar (DICCIONARIO JURÍDICO ESPASA – Editorial Espasa Calpe S.A.; MADRID). De tal forma que le corresponde a la persona que presenta su acción de impugnación justificar los fundamentos de su acción a través de los medios de prueba establecidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que el artículo 453 del Ibídem, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. En la audiencia el impugnante presentó como prueba a su favor el testimonio del señor ANGEL MIGUEL ROMERO ROTO, quien expresó “…yo venía acompañando al señor en la camioneta cuando estábamos cerca del kilómetro 48, no había ninguna curva entonces el señor rebaso porque una camioneta iba a entrar en un hueco que había, entonces el señor rebaso porque no había ninguna curva, justo el señor vigilante había estado, nos hizo parar y dijo que habíamos rebasado en curva pero no había, no existía ninguna curva, era exactamente las líneas indicaban que podía rebasar, entonces rebaso y el señor dijo que había rebasado en curva y no era verdad y le dieron la citación, es lo que puedo decir” y el testimonio propio del impugnante EDISON BOLIVAR ARRIETA ACEVEDO, quién indicó: “vengo de la ciudad de Alausí, siempre por acá y vengo este momento señor juez desde Alausì para poder estar frente con el señor vigilante, señor vigilante quiero expresarle un saludo a usted y a todos ustedes, quiero que en el fondo nosotros de nuestros corazones haya paz, haya amor, haya todo, soy un chofer profesional que tengo 55 años de edad, tengo hijos preparados, tengo familia, y ese día le había dicho a usted señor vigilante le dije que no intente esas cosas, le había pedido de favor, hoy le pido de favor al señor Juez y le pido de favor a usted, a todos abogado, que haya paz, que haya respeto, que haya tranquilidad en las carreteras del Ecuador y que hoy señor Juez más que nunca si yo hubiese tenido la culpa, no hubiese venido, ni hubiese cogido abogado para impugnar, estoy verdaderamente satisfecho estar aquí ante el señor Juez , y con usted señor vigilante que yo no he cometido ninguna cosa, usted se dio la vuelta con la moto y pensaba usted viendo que somos gente de la sierra quiere usted aprovechar de esta humildad, estamos equivocados, estamos en un mundo diferente donde todos merecemos respeto y tenemos que respetar a la sociedad, señor vigilante no haga esas cosas, le pido benevolentemente a usted señor Juez y a todos, no vamos a acusarle, no vamos a atacarle, pedimos que haya calma, que haya respeto yo le pido a usted señor Juez si yo hubiera tenido la culpa no viniera a estar aquí, yo no tengo en ningún momento la culpa de nada, yo he rebasado en la recta, usted me viene siguiendo en la moto y me coge en la curva y ahí me viene con tanta cosa, no lo vuelva a hacer, eso le pido de favor señor Juez.” De los testimonios se puede dilucidar que tanto el testigo como el impugnante indican que nunca se rebasó en curva, testimonios de los cuales no son precisos ni mucho menos convincentes para el juzgador en razón de que el vigilante al momento de la audiencia fue enfático en expresar “que ellos tienen una fotografía donde exactamente es el kilómetro 48, y la contravención fue un metro más adelante que no fue el 49, por ende yo no podía poner kilómetro 49, se pone un aproximado del kilómetro. Que el lugar de la fotografía no fue en donde fueron citados sino que fue una curva clara y visible. Conforme se lo ha señalado al inicio de este considerando, el efecto de impugnar no es otra cosa que destruir o contradecir la citación que en un inicio que se presume legítima, auténtica y válida, a tal punto que para destruir esa citación dada por el agente de tránsito quien está autorizado por ley  en uso de sus atribuciones a confeccionar la citación, se debe destruir por los medios probatorios correspondientes contemplados en este caso  en el Código Orgánico Integral Penal (Art. 498) por lo tanto nace el análisis de este juzgador conforme lo establece el artículo 456 Ibídem, en este caso concreto le corresponde en este caso al señor Arrieta Acevedo Edison Bolívar conllevar y convencer a este juzgador sobre que no ha cometido tal infracción y que él no es el responsable de la infracción que ha sido girada en su contra por el vigilante de tránsito, de ello en esta el testimonio del ciudadano Ángel Miguel Romero Roto quien efectivamente ha declara que iba acompañando al señor Arrieta Acevedo Edison Bolívar quien manifestó de que el señor Arrieta Acevedo Edison Bolívar rebasó en un lugar permitido, pero el artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal establece reglas de las cuales debe este juzgador debe cumplir para valorar tal testimonio, entre aquellas  tenemos y destaco la regla número 1 que dice que el testimonio se valorará en el contexto de toda declaración rendida y en relación con otras pruebas que sean presentadas, ahora bien el impugnante ha presentado unas fotografías donde se divisa una carretera en lo cual estas fotografías pero no se establece a ciencia cierta cuál es el lugar, no obstante que se indica que es el kilómetro 48 y esto sometiéndolo a las contradicciones el vigilante dice y fue enfático en determinar que no fue el lugar que citó, simplemente dice que se lo puso y es concordante con el parte de citación y dice que lo citó en una curva visible de lo cual este juzgador valorando ese testimonio no llega al convencimiento de la verdad de que el impugnante no haya rebasado en curva. SEXTO.- DECISIÓN: No habiéndose probado bajo ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante en relación a la Citación Parte No. CTE090100332576, efectuada el 29 de agosto del 2015, a las 15h45, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está establecida en el numeral 2 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud en mi calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante EDISON BOLIVAR ARRIETA ACEVEDO, al pago de la multa equivalente al treinta (30) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Para los efectos establecidos en el Art. 646 del Código Orgánico Integral Penal, hágase saber al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sobre este particular.- Intervenga la AB. Karen Alarcon Macias como secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-