VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado, en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Marco Antonio Dávila Real y por su patrocinador Abg. Manuel Portugal Jácome, por estar en desacuerdo con la sanción impuesta en auto del 22 de septiembre del 2015, a las 09h24; por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil De Guayas, Abg. EDGAR OSWALDO OJEDA JIMENEZ, dentro de la causa penal Nro. 2015-03279.- Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa se ha respetado y observado los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.-TERCERO:  En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, publica y contradictoria el 28 de enero del 2016, a las 14H00; de conformidad con lo dispuesto en el artículo 664 del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha, referente al tramite establecido del recurso de apelación interpuesto.- Instalado en el Tribunal en la fecha y hora señalada, se le concedió la palabra al abogado MANUEL PORTUGAL JACOME, en representación de MARCO ANTONIO DAVILA VILLAREAL, quien en lo principal expreso: “me he dirigido  a la jefa de sorteos de la corte de justicia con un escrito pidiendo una certificación a fin de verificar porque dentro del sistema satje del consejo de la judicatura aparece que el señor juez emite la providencia con fecha 27 de agosto, en donde dispone que las partes involucradas en este juicio de procedimiento directo asista a la audiencia el día 07 de septiembre, me he preocupado de hacer la petición a la jefa de sorteos y de dirigir escrito al señor director del consejo de la judicatura para que se me certifique si se me notificó por la vía del correo electrónico en la fecha que está diciendo el señor juez de la unidad judicial ante esta situación la jefa de sorteo y casilleros judiciales cuya certificación que está en el cuaderno procesal porque eso lo presente el día 12 de noviembre cuando se dijo que no se me iba a recibir en audiencia, ingrese mi escrito a fin de demostrar que en ningún momento se me había certificado el día 28 de agosto del 2015 y eso obra en el cuaderno procesal. Este es un procedimiento directo de accidente de tránsito en la audiencia de flagrancia el señor dispone para el día 14 de agosto del 2015 se haga el juicio por procedimiento directo, el señor Dávila quien se encuentra con tutores en la pierna derecho porque en ese accidente de tránsito resultó con fractura y el señor médico legista que le dan más de 91 días de descanso. En providencia del 22 de septiembre se me hace conocer que he sido multado por no haber ido a una audiencia que estaba señalada para el 07 de septiembre.”.- Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al fiscal, Ab. MONICA RIVERA NAVARRO; quien en lo principal indico: “es una reclamación administrativa, que no tiene injerencia en el proceso cuando se desarrolló el procedimiento directo.”.- CUARTO: La presente causa se ha sustanciado de conformidad con lo dispuesto en la resolucion N° 144-2015 del consejo de la judicatura, de fecha veinticinco de mayo de 2015, en atención al principio de  inmediación procesal esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, los suscritos, procediendo como Jueces constitucionales, por lo que para resolver la instancia de acuerdo a  los meritos de los autos, en base de ello se procede a resolver por los recaudos procesales, entre los que se encuentran: 1) consta en fs. 10 a 11, el extracto de audiencia sobre la presunta infracción delitos de transito, que en lo principal expresa: (…) “Escuchado el pronunciamiento fiscal se les notifica a los procesados con la resolución fiscal que tiene relación con la acusación que ha hecho en virtud al art 79 en concordancia al art 152 numeral cuatro, este procedimiento será conforme a las normas del procedimiento directo, a efecto de esto se convoca para el 14 de agosto del 2015 a las 09h30 , dadas las condiciones del accidente de tránsito, el juzgador considera en la parte que no está claro quien tuvo la culpa del accidente…” (…).-  2)  Consta en fs. 26 escrito interpuesto  por el Abg. Marco  Antonio  Dávila Villarreal, en fecha 18 de agosto del año 2016, que en lo principal expresa: (…) “Que en virtud del grave estado de salud que atravieso, me encuentro inmovilizado en mi domicilio y en conocimiento que su autoridad. Ha señalado para el día 14 de agosto del presente año, a las 09h30, se realice la Audiencia  de juicio Directo al tenor del Art 640 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal” (…).- 3) Consta en fs. 31, un auto donde consta que no se realizo la audiencia del día 07 de septiembre del 2015, por no comparecer el procesado DAVILA VILLAREAL MARCO ANTONIO, suscrito y ratificado por el secretario el Abg. Leonardo David Guerra Barahona, de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil.- 4) Consta en fs. 39, un Decreto emitido el Abg. Ojeda Jiménez Edgar Oswaldo, quien es Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, quien en lo principal expuso: (…) “ Por cuanto de la razón actuarial se desprende que el procesado Marco Antonio Dávila Real y su patrocinador legal, abogado Manuel Portugal Jácome, no se presentaron a la audiencia señalada para el 7 de septiembre del 2015, y no han justificado sus ausencias, en aplicación de lo que ordena el Art 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, a Marco Antonio Dávila Real, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; y al abogado Manuel Portugal Jácome, con matricula 09-1986-50 del Foro de Abogados, de conformidad a lo que previene el art. 131.4 del mismo cuerpo legal, se le impone  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.” (…).-QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) En virtud del Recurso de Apelación planteado por el procesado Marco Antonio Dávila Real, y su patrocinador el Abg. Manuel Portugal Jácome, la sala hace el siguiente análisis: De acuerdo a la resolución N° 144-2015 del Consejo de la Judicatura, que en su artículo 3, que en lo principal, establece: “Las y los jueces que conozcan el recurso de apelación, resolverán por el mérito de los autos, tomando como base la grabación magnetofónica o cualquier otra prueba que presente el recurrente en su debida oportunidad”. Con estas disposiciones legales tenemos en cuenta que el procesado, Marco Antonio Dávila Villareal, fue procesado por un Delito Flagrante de Tránsito, que fuere puesto a conocimiento mediante el  donde parte de accidente de tránsito No. 00-00000051, donde posteriormente se procedió a dar inició a la etapa  de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano antes mencionado, el mismo que fuera resuelto por medio del procedimiento abreviado contemplado en el Art. 640, numerales 1 y 2, en donde reza lo siguiente: “ El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que corresponden del presente código y las siguientes reglas: 1.- este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia la cual se regirá con las reglas generales previstas en este código. 2.- procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes”.- De acuerdo a esta disposición legal, consta de autos los escritos presentados por el abogado recurrente, Manuel Portugal Jácome, de  no presentarse en la audiencia del procedimiento directo y solicitar diferimiento de la misma,  el cual trajo como consecuencia que el Juez de primera instancia de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, dictara una multa en contra del procesado Marco Antonio Dávila Real; de acuerdo al artículo 130 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal expone: “Facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces: 7. Disponer la comparecencia por medio de la Policía Nacional, de las partes procesales, testigos y peritos, cuya presencia fuere necesaria para el desarrollo del juicio. Esta medida no podrá tener una duración superior a veinticuatro horas, pero podrá reiterarse cuantas veces sea necesario hasta que se dé cumplimiento a la orden de comparecencia”; imponiéndole una multa  de un salario básico unificado del trabajador en general; así también, al abogado Manuel Portugal Jácome se le impuso una multa de acuerdo al artículo 131 numeral 4 ibídem.- Por lo antes expuesto, de acuerdo a la sanción establecida por el juez Ojeda Jiménez Edgar Oswaldo, de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas resuelve en contra del procesado MARCO ANTONIO DAVILA y su Abg. MANUEL PORTUGAL JACOME y de acuerdo al artículo 1 de la resolución 144-2015, que en lo principal expresa: “las sanciones impuestas a las y los abogados patrocinadores de una causa jurisdiccional al tenor de lo que prevé el artículo 131 del código Orgánico de la Función Judicial podrán ser apeladas. La interposición de este recurso solo Suspenderá la ejecución de la sanción sin que aquello interrumpa el trámite y resolución de la causa que patrocinan”. De acuerdo a esta disposición legal se interpone el recurso de apelación por el abogado Manuel Portugal Jácome que  de acuerdo a los derechos y obligaciones que se derivan del debido proceso, podrá recurrir el fallo o resolución de todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos, de manera que es un derecho plenamente reconocido para todos los ecuatorianos y ecuatorianas; en lo concerniente al caso consta en fojas 29; la razón de notificación para sustanciar el procedimiento directo el día 7 de septiembre de 2015, suscrito por el abogado secretario de la unidad Guerra Leonardo,  y consta en fojas 40; una notificación del decreto dictado en contra de los recurrentes, suscrito el día 22 de septiembre de 2015, por el abogado secretario Guerra Leonardo; en donde establece y consta que si fue notificado al señor Manuel Portugal Jácome por medio de su correo electrónico maporja33hotmail.com. Por su parte el Art. 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal también establece: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código.”, es a la luz de esta norma legal citada que el operador de justicia tenía la posibilidad de disponer la detención provisional del procesado para asegurar su comparecencia a juicio antes de disponer la multa a su abogado patrocinador, procediendo luego sí a la imposición de la multa correspondiente. Conforme a derecho a sus disposiciones legales mencionadas anteriormente, de acuerdo al artículo 2 de la resolución 144-2015, en el que reza: “El recurso de apelación será resuelto por las y los jueces de la instancia superior respectiva, sin que sea necesaria la intervención de la jueza o juez que impuso la sanción. De dicha resolución no cabe recurso alguno”. Por lo tanto de acuerdo a estos medios de refutación constituyen un mecanismo para obtener la corrección de los errores de estructura o de simple lógica jurídica en los que incurre las partes y sus patrocinadores legales y que perjudican el proceso legal penal.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala de lo Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar el recurso de apelación  interpuesto por el procesado MARCO ANTONIO DAVILA VILLAREAL y por el Abogado MANUEL PORTUGAL JACOME  y se revoca las multas impuestas en su contra por parte del Juez de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, Ab. Edgar Ojada Jiménez, mediante Auto de fecha 22 de septiembre del 2015, a las 09h24. Ejecutoriada esta sentencia, y envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   