JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abogado Fernando Lalama Franco y Abogado Segundo Mina Sifuentes.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, acompañado del Defensor Privado  JHONNY LUCIANO ARIAS MONTALVAN.
Fiscal: AB. ROBERT ACOSTA CASTRO
Delito: Asesinato.

VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Ángel Cojitambo Sandoval, ex Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de lo Penal del cantón El Empalme, provincia del Guayas, el 10 de octubre del 2014, las 14h37, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los señores procesado WALTER FERNANDO ALVARADO ANCHUNDIA y LEINER AGUSTIN INTRIAGOI BRAVO,  como presunto autor del tipo penal que tipifica el y sanciona el artículo 450 numerales 4,5, 6 , 7 , 8 Y 9 del Código Penal;  confirmando el auto de prisión preventiva para ambos procesados; y, como el segundo de los nombrados tenía la condición prófugo suspendió el procedimiento para el mencionado procesado; motivo por el cual el 5 de noviembre del 2017,  fue remitido a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, recayendo la competencia en el  Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio para el señor WALTER FERNANDO ALVARADO ANCHUNDIA, resolviéndose su situación jurídica mediante sentencia absolutoria de fecha 19 de enero del 2015, las 11h44. Consta que el 18 de marzo del 2017, es detenido el procesado LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, convocándose a los sujetos procesales a la audiencia de juicio para el día viernes 9 de junio del 2017, a las 10h30, la misma que a pedido de la fiscalía se suspendió, reiniciándose el juicio el VIERNES 30 DE JUNIO DEL 2017, a las 14h30 se desarrolló de conformidad con la ley. 1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.-EL ABOGADO ROBERT ACOSTA CASTRO, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los Hechos, diciendo en lo principal: El 14 de junio del 2013 a eso de las 20H00 en circunstancias en que el señor que en vida se llamó VICENTE ORLEY MOLINA GONZALEZ se movilizaba en una motocicleta en el cantón El Empalme a una cuadra de la Comisión de Tránsito, fue interceptado por dos motocicletas en las cuales se movilizaban tres individuos los mismos que lo interceptaron con la finalidad de sustraerle su motocicleta y como el occiso opuso resistencia, y una de las personas que se movilizaba en esa bicicleta se bajó y le propinó disparos de arma de fuego en contra del mencionado señor,  hiriéndolo, posteriormente se dio a la fuga; el herido fue trasladado hasta el hospital en donde permaneció varios días, falleciendo el 4 de julio del 2013. Mientras estuvo convaleciente la víctima tuvo contacto con su hija STEFANIE EULALIA MOLINA GUEVARA, el ahora fallecido le hizo conocer que pudo RECONOCER A LAS PERSONAS QUE LE ATENTARON CONTRA SU VIDA;  ENTRE ELLOS SE ENCONTRABA EL HORA ACUSADO LEINER INTRIANO al que se lo conocía con el alias de JORDI. Estos son los hechos  que se ponen en conocimiento. Con la prueba que se va a presentar se probará que el acusado es el responsable del delito acusado. De  igual manera en base al principio de contradicción hace la exposición de la teoría del caso el ABOGADO JHONNY LUCIANO ARIAS MONTALVAN, defensor del procesado LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO,  diciendo en lo principal: Con fecha viernes 14 de junio del 2013 el ciudadano que en vida se llamó VICENTE ORLEY MOLINA GONZALEZ sufrió varias heridas de bala en su cuerpo en la cual se ha manifestado que un sujeto conocido como alias N.N. CABALLO, otro alias N.N. JORDI y alias N.N. CHEO fueron los autores de dichos disparos. Con testigos voy a demostrar que mi patrocinado el señor LEINER INTRIANO no tiene responsabilidad en el presente caso; y que mi defendido es una persona que no tiene apodo. 2.-PRUEBA DE CARGO: En la segunda intervención de las partes  procesales, el señor Fiscal, presentó como prueba la siguiente: 2.1.- TESTIMONIO DEL  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CELIO NICANOR VIERA MENA ( Parte de aprehensión-video conferencia), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Reconozco el Parte Policial que se me muestra; no recuerdo la fecha, pero es sobre la detención de un ciudadano que tenía  una boleta por delito contra la vida,  el ciudadano se llamaba WALTER ALVARADO e hice efectiva la boleta. No conozco sobre los antecedentes del hecho, solo hice efectiva la detención. El detenido tenía una boleta de captura y se lo detuvo afuera del destacamento de la Policía. El detenido no manifestó sobre el motivo de su detención, pero la boleta era por el delito de asesinato; no hice la investigación. Si conozco sobre el señor LEINER INTRIAGO, me parece que también había una boleta de detención en su contra, pero no  lo detuve a este otro ciudadano. No conozco de los hechos. 2.2.- TESTIMONIO DEL CABO PEIMERO ALEX GEOVANNY ARANDA GUAMAN QUISPHE ( Parte de detención- video conferencia), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Reconozco el parte policial que se me muestra en el cual consta mi firma. El parte me parece que es un parte que da a conocer la detención de un ciudadano de apellido ALVARADO y no recuerdo el nombre por el tiempo de la elaboración del mismo; me parece que es por el delito de asesinato ocurrido en el cantón El Empalme. Se dio la detención porque teníamos la boleta y estaba en el sistema; se lo efectuó con el agente CELIO VIERA. La orden de detención  también existía contra el ciudadano LEINER INTRIAGO; desconozco esa información la deben tener los agentes investigadores. 2.4.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FABIAN HONORES ERAS (Parte de detención), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Elaboré el parte de aprehensión donde se da a conocer la detención de ALVARADO ACHUNDIA WALTER FERNANDO de fecha 22 de mayo del 2014, la cual se dio en el Cantón El Empalme en las afueras de la sala de audiencias. El 18 de mayo del 2014 se tuvo conocimiento que el ciudadano ALVARADO ANCHUNCIA WALTER FERNANDO había sido detenido por violencia intrafamiliar, y una vez detenido se tuvo conocimiento que estaría presuntamente involucrado en la muerte del señor VICENTE MOLINA GONZALEZ,  por lo que fuimos con el  ciudadano hasta la fiscalía y se comprobó  que efectivamente era así. Luego se lo puso a conocimiento de la autoridad competente. No conozco sobre el hecho del asesinato. La referencia era por mis compañeros que decían que supuestamente había un testigo que había observado pero no  he hablado con él.  Conocí también que había una orden de detención  contra el señor LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO y se decía que supuestamente habría participado en el hecho de sangre; y, no conozco los detalles, del otro  aprehendido conocí que el motivo del hecho era por el robo de una moto. 2.5.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS SERVILIO ANDRADE GOYES ( Informe de Investigaciones) , quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Elaboré el  Informe de  las diligencias realizadas por delegación del fiscal el Abg. Edgar Crofor Espinoza; la delegación era en cuanto a la denuncia presentada por el señor Juan Carlos Molina, por el presunto delito de asesinato emitido en contra de su padre Vicente Orley Molina; hecho ocurrido el día viernes 14 de junio del 2013. El lugar de los hechos es en la vía Guayaquil, en la intercepción de un Callejón de nombres Milagro, en el Cantón El Empalme; es una escena abierta, modificada con normal circulación vehicular y peatonal, cuenta con todos los servicios básicos; como punto de e referencia a la altura de un poste de alumbrado público con el número 250. Dentro de las investigaciones se tomó versiones, reconocimiento del lugar y se pidió que se hagan diligencias. Se entrevistó a la señora ESTEFANIA MOLINA GUEVARA, HIJA DEL FALLECIDO, la cual dijo que luego que su pare fue herido por la gravedad de las heridas fue llevado a la ciudad de Guayaquil, en donde fue intervenida quirúrgicamente,  Y EN UNA DE LAS CONEVRSACIONES QUE TUVO CON SU PADRE LE DIJO QUE EL CAUSANTE DE LOS DISPAROS ERA ALIAS CABALLO, identificado como FERNANDO ALVARADO, Y QUE LOS DOS SUJETOS QUE LO ACOMPAÑBAN ERAN ALIAS CHEO.  Y ALIAS JORDI. Se conoció que alias caballo se llama Fernando Alvarado, y la mencionada hija del occiso dijo que ALIAS JORDI ERA LEINER INTRIAGO. Al señor Intriago no lo conozco en persona.  DEFENSA. CONTRA EXAMEN.-El hecho se dio el 13 de julio del 2013 a las 20h00, aproximadamente cuando la señora KARINA SANCHEZ estaba regresando de Guayaquil y al estar en el Empalme en un asiento de la cooperativa Rutas Empalmeñas, al encontrarse ya en El Empalme, a la altura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en un asiento del lado del conductor había observado por la ventana a su suegro VICENTE MOLINA que se encontraba conduciendo una motocicleta, quien era perseguido por dos motocicletas más, por lo que lo han interceptado por la primera motocicleta, de la cual se bajan  dos ciudadanos, intentando sustraerle la motocicleta del hoy fallecido, y como  había opuesto resistencia, se bajó el conductor que lo reconoce que es alias CABALLO quien procede a dispararle contra la humanidad de su suegro, por lo que lo han traído hasta la ciudad de Guayaquil al herido para ser atendido. Hablé con la señorita ESTEFANIA MOLINA, la que manifestó que uno de los dos sujetos que participaron en la muerte de su padre es alias JORDI que responde a los nombre de  LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO; su padre antes de fallecer le había dicho quienes habían participado en el robo y heridas y le dijo que eran alias CABALLO, alias CHEO Y alias JORDI. Con respecto a LEINER INTRIAGO se hizo trabajos de inteligencia para poder ubicarlo y proceder a su detención. Además de la señorita KARINA SANCHEZ no se tuvo conocimiento de otra persona que haya visto el hecho. Se hizo varios requerimientos a la fiscalía, entre ellos que se oficie al Fiscal del cantón el Empalme para que remitan la historia Clínica del hoy fallecido; se oficie a Conecel para que remita el registro de llamadas del hoy fallecido; a Rutas Empalmeñas para que den el video de las cámaras del interior del bus donde iba la testigo KARINA SANCHEZ y la lista de pasajeros. Se puso un acápite diciendo que se iban a continuar las investigaciones para averiguar el domicilio del señor LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO. Días después se acercó la hija del fallecido se acercó hasta las oficinas del destacamento  y dijo que tenía los nombres completos del ciudadano  alias JORDI, y se le pidió que se acerque a la fiscalía. En la  entrevista con la señorita STEFANIA MOLINA hija del fallecido se conoció que su padre antes de morir le había dicho que los autores del hecho habían sido alias CABALLO, ALIAS JORDI Y ALIAS CHEO.CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Basé mi investigación en base a la delegación del fiscal. Entreviste a la señorita KAIRINA SANCHEZ CEDEÑO, la cual dijo que quien disparó contra su suegro fue alias caballo, Y QUE ESTABA CON DOS SUJETOS MAS SIN DAR SUS NOMBRES. Alias Caballo se llama FERNANDO ALVARADO.  La hija del fallecido dijo quienes habían sido las personas que le habían querido robar la moto a su padre y le habían disparado, y que fueron alias CABALLO, alias JORDI y alias CHEO.  Reconozco la firma  que se me muestra en el informe investigativo, es mi firma.  La testigo KARINA SANCHEZ CEDEÑO, en su versión dijo que en un primer momento no pudo identificar a los autores del hecho, dijo que no pudo ver porque el bus pasó y que escuchó vario disparos y que cuando se bajó vio herido a su suegro. Luego ella hizo un alcance a su versión y dijo que vio fue a alias CABALLO. Ante una aclaración formulada por el juez, Abogado Fernando Lalama Franco: Que el que le disparó fue alias caballo, en la primera motocicleta iban dos ciudadanos que no los reconoció; que en la otra moto iba alias Caballo que fue el que ella reconoció. Ante una aclaración solicitada por el juez, Abogado SEGUNDO MINA SIFUENTES.-La señora KARINA estaba viajando en el bus de Guayaquil al Empalme y cuando estaba frente a la agencia de tránsito ella ve a su suegro y ve cuando lo interceptan dos sujetos en una moto y le quieren robar la moto, y que luego se acerca otra moto y el bus siguió cuando escuchó un disparo y ella vio herido a su suegro. Dijo que vio a alias CABALLO y escuchó las detonaciones y se acercó al lugar y vio a su suegro herido. Ella no vio el instante del  disparo. 2.6.- ACUERDO PROBATORIO, la fiscalía al haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, con la finalidad de no controvertir dicho informe y que el mismo sea valorado como prueba en el juicio, al tenor de lo que dispone el artículo 226.1 No. 5 del Código de Procedimiento Penal vigente para este tipo de proceso, presentó como prueba el Informe de protocolo de autopsia No. 854-DML-G-2013 del occiso elaborado por la médico legista DRA.FABIOLA ROBALINO LARREA,  realizado el 4 de Julio del 2013, en donde la médica legista establece que la persona fallecida VICENTE ORLEY MOLINA GONZALEZ MUERE COMO CONSECUENCIA DE UN SHOCK SEPTICO, SEPTICEMIA, FALLA MULTIORGANICA, LESIONES CONSECUTIVAS A HERIDAS POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO. RECIBIO ATENCION INTRAHOSPITALARIA Y FUE INTERVENIDO QUIRRUGICAMENTE. EL TIPO DE MUERTE DESDE EL PUNTO DE VISTA MEDICO LEGAL ES VIOLENTA. 2.7.-PRUEBA DOCUMENTAL: PRUEBA DOCUMENTAL.  La denuncia, acta de identificación del cadáver, de quien en vida se llamó Vicente Orly Molina González; versión del denunciante, protocolo de autopsia; informe investigativo; versiones de Stefania Molina Guevara; copias de las boletas de detención así como el parte de aprehensión del ahora procesado. La defensa  no la objeta.3.-PRUEBA DE DESCARGO: EL AB. JHONNY LUCIANO ARIAS MONTALVAN, defensor del procesado LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, solicito que se tenga como prueba la siguiente: 3.1.-TESTIMONIO DEL SEÑOR ANTONIO FLORESMILO PINARGOTE MENDOZA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: EXAMEN DEFENSA.- El 14 de Junio del 2013 estaba en el complejo Las Malvinas del Cantón  El Empalme.  Teníamos  programado un partido de indor el que comenzó a las cinco y cuarto de la tarde y término a las 8 y cuarto de la noche. En la tarde estábamos con los hermanos  Pinargote, los hermanos Castro, el señor LEINER y unas 40 a 50 personas más. El señor LEINER estaba desde antes de las  5 de la tarde; yo me fui a las 9 y 20 de la noche y él se quedó allí todavía. A lado de la cancha queda la PJ del Cantó El Empalme. CONTRA EXAMEN FISCAL.- Estaba en un complejo deportivo el 14 de junio del 2013, y había unas 50 personas allí, muchos eran conocidos de cara. No puedo mencionar los nombres de las 50 personas que estaban allí. Menciono el nombre del señor LEINER porqué yo formaba parte del cuadrangular y en el equipo contrario jugaba él.- 3.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR DANIEL ALFONSO PINARGOTE MENDOZA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: EXAMEN DEFENSA.- El 14 de Junio del 2013 estaba jugando indor en el sitio de las Malvinas en el Cantón El Empalme. Se estaba haciendo un cuadrangular de indor futbol. Estaba el señor CARREÑO, el señor PINARGOTE, LEINTER INTRIAGO. Yo me quedé hasta las 8 y 20 de la noche. El señor LEINER  INTRIAGO  estaba hasta las 9 de la noche. Cerca de allí queda la Policía Judicial. 3.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JUNNER ARNALDO QUIROZ BRAVO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: EXAMEN DEFENSA: El 14 de junio del 2013 estaba en la Cooperativa Atilio Vélez Aray conocida como las Malvinas; estábamos en un cuadrangular de indor futbol jugando con el compañero PINARGOTE y el profesor CARREÑO. El cuadrangular comenzó a las cinco de la tarde y terminó a las 8 y 20 de la noche. Entre los jugadores estaba el señor LEINER INTRIAGO. Cuando terminamos el partido nos fuimos, nos tomamos unas cervecitas hasta las 9 de la noche. Cerca del Complejo queda la PJ. 3.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE HILARIO CARREÑO CARREÑO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: EXAMEN DEFENSA: El 14 de Junio del 2013 estaba en el Complejo Deportivo  de la Cooperativa Atilio Vélez Aray realizando un encuentro deportivo. En el lugar había unas 40 a 45 personas. El torneo empezó a las 5 y media a las  9 y 40. Estaba en el sitio el señor LEINER INTRIAGO, los hermanos PINARGOTE, YUNER QUIROZ y otras personas conocidas de cara; nos quedamos luego del torneo y nos tomamos unas cervecitas hasta las 9 y 40. La PJ queda por el complejo.  3.5.-  EL PROCESADO LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO,  ecuatoriano, 27 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio; electricista, primaria; domiciliado en la Cooperativa. Atilio Vélez Aray, mz. 53, Cantón El Empalme. EXAMEN DEFENSA.- Yo el  viernes 14 de junio del 2013  estaba jugando indor futbol cerca de mi casa por la PJ, estaba con Antonio Pinargote, Daniel Pinargote, José Carreño y Junior Quiroz, estábamos de 40 a 45 personas. El cuadrangular comenzó a las 5 y me quedé hasta las 9 y poquito tomando cervezas luego del encuentro. CONTRA EXAMEN FISCALÍA.- No conocí a los señores VICENTE ORLY MOLINA ni a WALTER ALBVARADO ANCHUNDIA. Desconozco los motivos por los que me han detenido, yo trabajaba en electricidad y cuando me cogen preso  me vengo a enterar de esto, pero no tengo nada que ver en ese asunto. Me presentaron la boleta de captura cuando me capturaron. 3.6.-PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA.- Certificado de Honorabilidad del señor Víctor Loza Montesdeoca; y    certificados de honorabilidad de dos concejales del Cantón El Empalme; denuncia de Juan Carlos Molina y versión de la hija del fallecido que dice que el causante del hecho es alias CABALLO, alias JORDI y alias CHEO. FISCAL IMPUGNA LA DECLARACION DE HONORABILIDAD por cuanto no han comparecido las personas que las suscriben. 4.-ALEGATOS DE CLAUSURAS: FISCALIA. En la fase de los debates, la fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: La fiscalía ha probado la existencia material de la infracción con el protocolo de autopsia elaborado por la perito Fabiola Robalino Larrea en la persona del occiso VICENTE ORLEY MOLINA GONZALEZ, realizado el 14 de junio del 2013, quien determinó la causa de la muerte  y dijo que  fue violenta. En cuanto a la responsabilidad  del procesado la fiscalía a fuerza de ser justo manifiesta que no se ha podido probar este presupuesto en la audiencia. Esto es el asesinato de VICENTE MOLINA GONZALES  el 14 de junio del 2013 y ninguno de estos agentes policiales dijo la relación del  procesado con el delito. Solo dijeron que detuvieron a WALTER ALVARADO ANCUNDIA y que conocían que había una  orden de detención contra el procesado pero no han dicho conocer nada del hecho en relación al procesado. Con fecha 22 de mayo del 2014 se realiza la audiencia de formulación de cargos que hace el fiscal Santo Ardila y posteriormente el 25 de agosto del 2014 se hace un audiencia de vinculación contra el procesado LEINER INTRIAGO,  y durante los 120 días de la instrucción  los fiscales que tramitaron la instrucción no recabaron elementos de convicción que permitan a la fiscalía probar la responsabilidad del procesado. La carga de la prueba recae en la fiscalía y es la que debe eliminar la presunción de inocencia del procesado, lo que no se ha conseguido en esta audiencia. Por lo que ante la ausencia de prueba contra el procesado la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR a LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO. 4.1.- DEFENSA.- De igual manera dijo en lo PRINCIPAL: En esta causa hubo otro procesado  al que se le declaro su estado de inocencia por cuanto la acusadora particular no pudo probar su responsabilidad y por esta razón no asistió la acusadora a esta audiencia porque sabe que no existía prueba alguna para acusar a mi patrocinado. Por esta razón presenté en esta audiencia un petitorio para que concurran los testigos de la defensa, para que manifieste que el día de los hechos estaba el procesado jugando en un torneo de indor futbol. Al imputado no se le debe pedir que pruebe su coartada sino que a él se le debe probar que al momento del crimen estuvo en el lugar del hecho. Al no existir acusación de la fiscalía pido que se le ratifique su estado de inocencia.- 5.-Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 5.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 5.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 5.3.- La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”;el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 5.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 6.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO por el cual fue llamado a juicio el procesado  LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, tipificado  y sancionado en el Art.  450 circunstancias .4, 5, 6 , 7 , 8 y 9, ahora tipificado en el Art. 140 del COIP, el mismo que se encuentra dentro del TITULO VI, Delitos contra las personas, CAPITULO PRIMERO, De los Delitos Contra la Vida; y en la actualidad se encuentra en el CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción del COIP. El tratadista JACOBO BORJA DE QUIROGA, dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (Art. 450 Código Penal del Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 199,  1) La alevosía no exhibe ningún tipo de premeditación o preparación y puede surgir  en el mismo momento que se ejecuta el hecho. En algunos casos el medio empleado para ejecutar la muerte puede ya por sí constituir la alevosía (el veneno).El vocablo alevosía es sinónimo de aleve, traición, perfidia, deslealtad, felonía, dobles, falacia, insidia, expresiones que denota de un lado, el obrar escondido u oculto que va contra la confianza, la lealtad esperada o debida que enmascara el designio, y de otro, que el homicida obra sobre seguro; el acto alevoso es el pérfido engañoso y oculto, que por su dobles, sorprende al agredido, y sobreentiende por lo mismo todo comportamiento que coloque en indefensión o inferioridad al atacado, disminuyendo así las posibilidades de defensa, pues alevosía no solo significa traición sino también obrar sobre seguro. Sobre el concepto, JOSÉ ANTONO CARO JOHN dice: “la alevosía requiere que la conducta se desarrolle en forma insidiosa, es decir, que la agresión ha de hacerse de tal manera que elimine las posibilidades de defensa del agredido, lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo para el atacante que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima”. “La alevosía se da cuando el agente obra traición y sobre seguro, entendiéndose que existe un aprovechamiento de la indefensión de la víctima y la intensión de obrar sin riesgos para sí”. Por lo que, la alevosía requiere de dos elementos como se ha dicho: uno objetivo y otro subjetivo; el empleo de formas, medios, modo, mecanismos o sistemas utilizados en la ejecución del homicidio que disminuyan la defensa o se aprovechen de la indefensión, y que el autor obre con la intención o propósito de crear o servirse  de ese estado sin riesgo para él oculto, que por su dobles, sorprende al agredido, y sobreentiende por lo mismo todo comportamiento que coloque  en indefensión o interioridad al sujeto atacado, disminuyendo así las posibilidades de defensa, pues alevosía no solo significa traición sino también obrar sobre seguro. El autor ecuatoriano JOSE GARCIA FALCONI al referirse a la alevosía señala: La palabra alevosía, se deriva del gótico LEVIAN, que quiere decir traición, de este modo algunos códigos penales como el uruguayo, señala que hay este elemento: “Cuando se obra a traición o sobre seguro”. La alevosía consiste en obrar a traición y sobre seguro, o de otros medios, que no le dé lugar a defenderse ni a evitar el mal que se le quisiera hacer, esto es sin riesgo para el sujeto activo y privando de la defensa al sujeto pasivo, como bien señala la doctrina “consiste en dar muerte, una muerte segura,  fuera de pelea o riña de improviso y con cautela, tomando desprevenido al sujeto pasivo”, o sea que la víctima está indefensa y el sujeto activo se coloca en una posición de seguridad para dar el golpe mortal, esto es se prevé matar y asegurarse al mismo tiempo de garantías para tal cometido. De tal modo que podemos entender esta circunstancia conforme señalo en líneas anteriores, cuando se comete el homicidio agravado sin riesgo para el sujeto activo, privando de toda defensa al sujeto pasivo. CRITERIOS PARA CALIFICAR LA ALEVOSÍA: Podemos enfocar desde dos puntos de vista: 1.- Criterio objetivo, esto es la víctima está indefensa, y por esta razón la ley la protege con mayor fuerza, pues el sujeto activo se coloca en una posición de seguridad para dar el golpe mortal en mejor condición que la víctima, o sea se prevé matar y asegurarse al mismo tiempo de garantías para su cometido. 2.- Criterio subjetivo, esto es exige que el sujeto activo actúe en forma cobarde, débil, escondiendo su intención dolosa. El maestro EFRAIN TORRES CHAVEZ, teniendo en cuenta estos criterios, en su obra sobre esta materia, definía a la alevosía como: “Toda muerte voluntaria, dada por un hombre a otro en forma brutal, espeluznante, con horror, a tal punto que sin ninguna gimnasia mental, cualquiera aleje a dicha figura del homicidio simple”. El Asesinato es un delito esencialmente doloso. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal, que  establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo”. El DOLO, son el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA  es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por  el artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente” 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. 8.1- IDENTIDAD DEL PROCESADO: LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO,  ecuatoriano, 27 años de edad; estado civil, unión libre; profesión u oficio; electricista, primaria; domiciliado en la Cooperativa. Atilio Vélez Aray, mz. 53, Cantón el Empalme. 8.2.-Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado en su objetividad  y en  su  totalidad,  las pruebas tanto documental, como testimonial presentadas en la audiencia de juicio por las partes procesales, valorándolos conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, con las que el tribunal,  ha llegado  a la convicción y certeza, que si bien es cierto que se ha justificada en  el juicio  la  materialidad de la infracción con el acuerdo probatorio al que llegaron los sujetos procesales con respecto al protocolo de autopsia realizada por la DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA, el 4 de Julio del 2013 a quien en vida se llamó VICENTE ORLEY MOLINA GONZALEZ; no es menos cierto que la responsabilidad penal del procesado LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, no pudo ser probada conforme lo exigen los artículos 88 y 252 del Código de Procedimiento Penal.  Así vemos que los testigo de cargo presentado por la fiscalía, los señores SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CELIO NICANOR VIERA MENA y EL CABO PEIMERO ALEX GEOVANNY ARANDA GUAMAN QUISPHE, únicamente manifestaron haber detenido al ciudadano WALTER ALVARADO, por la boleta de detención girada en contra del mencionado ciudadano; desconociendo los hechos que la originaron; y peor aún, conocer una relación del procesado LEINER INTRIAGO BRAVO con respecto al caso que se estaba juzgando. De igual manera rindió testimonio el CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FABIAN HONORES ERAS,  quien también dijo haber participado en la detención del señor WALTER FERNANDO ALVARADO ANCHUNCIA; conociendo que había una orden de detención en contra el señor LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO,  por el robo de una moto. Por su parte el CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS SERVILIO ANDRADE GOYES, manifestó haber entrevistado a la ciudadana KAIRINA SANCHEZ CEDEÑO, la cual dijo que quien disparó en contra de su suegro fue alias caballo, Y QUE ESTABA CON DOS SUJETOS MAS SIN DAR SUS NOMBRES. Identificando a alias Caballo como FERNANDO ALVARADO.  Agregando que la hija del fallecido ESTEFANIA MOLINA GUEVARA dijo que las personas que le intentaron robar la moto a su padre y le habían disparado fueron alias CABALLO, alias JORDI y alias CHEO.  LA DEFENSA DEL PROCESADO LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, presentó como prueba los testimonios de los señores ANTONIO FERNANDO PINARGOTE MENDOZA, DANIEL ALFONSO PINARGOTE MENDOZA, JUNNER ARMANDO QUIROZ BRAVO y JOSE HILARIO CARREÑO CARREÑO, quienes corroboraron lo manifestado por el señor procesado LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, quien mencionó que el día de los hechos que se juzgan, esto es el 14 de junio del 2013 estaba en el complejo Las Malvinas del Cantón El Empalme, jugando un partido de indor el que comenzó a las cinco de la tarde y terminó a las ocho de la noche aproximadamente. 8.3.-  Es en base a todo lo cual, que la fiscalía en la fase de los debates, como titular de la acción pública, siendo coherente con la prueba presentada en el juicio, resuelve abstenerse de acusar al señor procesado LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO, por no encontrar fundamento, cumpliendo de  esta manera con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código de Procedimiento Penal, que establecen que el fiscal  solamente acusará a los presuntos autores ante los jueces y tribunales competentes cuando hallare fundamento.- 8.4.El tribunal, cree pertinente mencionar un fallo de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO,  manifestó: “(…) cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio”. Todo lo que tiene concordancia con lo estipulado  en los siguientes artículos: Art. 251 del Código de  Procedimiento  Penal, que DICE: “Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”. Art. 33.- Ejercicio, que expresa. El ejercicio de la acción pública corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal, sin necesidad de denuncia previa (...)” La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…). La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción. El tratadista Hernando Davis Echandia, expresa, (…) derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia (…)”.  El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. -El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 9.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario.10.-.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y,sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, POR UNANIMIDAD, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUI, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LEINER AGUSTIN INTRIAGO BRAVO,  cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia, una vez ejecutoriada la sentencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Juan Miguel Loja Pincay, en calidad de Secretario titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE