             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00779
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de enero del 2016
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción LECIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 380. Inc. del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCARD CARRASCO GEOVANNI.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña 
Casilla judicial: 3130, @fiscalia.gob.ec 
Acusador particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GAIBOR LOPEZ NILO FILADELFIO
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ. Defensor Público.
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ: Señor juez tal como lo determina el Art. 191 de la Constitución la defensoría pública comparece en nombre y representación del señor GAIBOR LOPEZ FILADELFIO, el inicio de la fiscal es potestad de la fiscalía, solicito se notifique en su domicilio ubicado en el cantón Montalvo en la provincia de los Ríos vía a Guaranda Pisagua centro, o al teléfono 0992108236, ya que dentro de la investigación en su versión libre y voluntaria se presenta con un abogado pero el mismo que ya no ejerce ningún tipo de defensa por la falta de pago, solicito señor juez no se a concedida la petición de presentarse cada ciento tiempo ya que mi defendido no tiene conocimiento de esta disposición, ya que no tengo contacto con el sospechoso.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr MODESTO FREIRE BAJAÑA: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez el presente caso tiene como antecedente el parte policial por accidente de tránsito, con fecha de 10 DE marzo 2015 a las  5h15 con choque por alcance a la altura de y aguachí duran  personas heridas daños materiales, como participantes de este accidente de tránsito constan el vehículo tipo camión  de placas MBX-0481 CON placa particular de Manabí conducido por un ciudadano que abandono el lugar del accidente quien se impacta con del bus de placas GBE-0337 DE LA línea 81 disco 121,  conducido por un ciudadano que abandono también el lugar del accidente. resultaron heridos Por la fuerza del impacto Monserrate Pinto Mery Klard Clara, CAINO  Guamán Lorenzo, personas que según la valoración médica tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días,  por lo que formulo cargos en contra del procesado GAIBOR LOPEZ NILO FILADELFIO inicio instrucción fiscal que tendrá una duración de 90 días notifíquese a las partes con esta instrucción fiscal, solicito se prohíbe enajenar el vehículo MBX-0481, y prohibición de salir del país. y que comparezca ante su señoría o pertinente para asegurar la comparecencia de este ciudadano.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Respecto a lo afirmado de la defensoría publica de que no ha tenido contacto con el sospechoso indicó que el compareció con el patrocinio del Abg. Carlos Candel Fernández, quien indica que el no es abogado del sospechoso mediante escrito indica que el no es abogado del sospechoso, cabe indicar que no teniendo un abogado defensor que haya señalado un domicilio, el continuar con el curso de esta audiencia se dejaría en indefensión esta omisión es atribuible a la fiscalía quien dio a conocer en su momento que su defensor era el señor abogado antes mencionado inclusive ha señalado un correo distinto al que le corresponde al referido profesional. En consecuencia de esto ESTÉ JUZGADOR DECLARA LA NULIDAD DE ESTA AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS y dispone que el señor fiscal,  disponga de todos los medios necesarios para hacerle conocer al sospechoso del inicio o petición de formulación de cargos sin más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G.
SECRETARIA (E)