Milagro, miércoles 3 de octubre del 2018, las 16h08, VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 11 días del mes de Septiembre del 2018, a las 08h30, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, como ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 12 de Julio del 2018, a las 12h33, remitido por el Juzgado de origen con fecha 16 de Julio del 2018, mediante oficio N° 1034-2018-UJPG-M, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 23 de Julio del 2018, a las 11h59, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presuntos Autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, a MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS y a PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN; Avocando conocimiento de la presente causa una vez que por sorteo de ley, como Jueza Titular, fui designada como ponente, a fecha de Jueves 26 de Julio del 2018, a las 09h14, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento, para el día 11 de Septiembre del 2018, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 11 días del mes de Septiembre del 2018, a las 08h30, siendo suspendida a petición de la Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial, convocándose a la reanudación a la fecha del día Jueves 20 de Septiembre del 2018, a las 11h00, culminada este mismo día a las 16H26; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. CESAR HOLGER TRUJILLO GARCIA, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco conforme al Art. 195 de la Constitución, Art. 282 del COFUJU, y Arts. 410, 411, 444 COIP.- Cumpliendo con lo que determina el Art. 614 del COIP,  Fiscalía va a demostrar, que los hoy procesados el día 6 de Agosto del 2017, en horas de la mañana 09h00, cuando Barzola Rivera Hugo Arturo, se encontraba haciendo sus labores cotidianas de moto taxi, en la ciudad de Milagro, y llegando al lugar los hechos, los procesados Pareja Valenzuela Keythel Stalin, y Morales Valenzuela Carlos Luis, y le muestran un arma de fuego y un objeto cortopunsante cuchillo, intimidándole y amansándole que siga hasta el Colegio GORKI, y al llegar a esta institución educativa lo hacen bajar de la moto, y se le llevan sus pertenecía, como el teléfono, billetera y el casco, y la moto marca DUKARE, modelo 5K9, de propiedad de Barzola Rivera Hugo Arturo.- Porque fiscalía demostrara, que establecerá una conducta penalmente relevante con respecto al Art. 189 del COIP, y en el cual participaba Pareja Valenzuela Keythel Stalin, y que ha tenido un  trastorno contemplado en el Art. 36 inciso 2do.,y acompañado de Morales Valenzuela Carlos Luis; 3.2.- Alegatos de apertura, en cuanto al procesado PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, en uso de la voz,  su defensa pública, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien manifiesta: Con relación a Pareja Valenzuela Keythel Stalin, no es que tiene pequeño deterioro mental, el mismo Dr. Rodríguez Calle José, ya manifestó que él es inimputable, que no debe ser juzgado, que debe estar en libertad,  y dar una medida de seguridad, ya que se ha violentado el Art. 36 Nº 2, y Art. 76 de la COIP, por lo que la defensa solitaria que el mismo sea tratado a un hospital Psiquiátrico; 3.3.- Alegatos de apertura, en cuanto al procesado MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS, en uso de la voz,  su defensa pública, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien manifiesta: Que se le pretende imputar a MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS, por su pasado judicial, porque esta causa se inició por formulación de cargos, esto es, que días después de que se suscitó un robo, ya que por un periódico han llamado a la víctima, y que diga que estos pueden ser, y que no se podrá establecer que MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS, tenga alguna responsabilidad en el hecho que se lleva en esta audiencia; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Sr. BARZOLA RIVERA HUGO ARTURO, con cedula Nº 0906645122, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Victima: Motivos por lo que denuncie a MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS, y a PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, el 6 de Agosto 2017 y me dedicaba a la vida de taxiar, y de ahí me hicieron una carrera para ir a la universidad, y llegando es que me encañona, y me meten a la Willian Reyes y se me llevan todo, y ahí me dejaron a pie, y ellos se llevaron la moto.- Me dijeron que esto es un asalto, y de ahí yo solo saque la llave de la moto, y les di las llaves, yo me quede, y ellos se llevaron la moto.- No son los que participaron en el hechos.- En la prensa salieron y se escuchaba  de los alias  y nombres  de ellos, y de ahí no se.- En la fiscalía se dijo que Pareja Valenzuela ha vendido la Moto en 100 dólares.- El señor PJ, había preguntado donde estaba la moto, y todo y le han dicho que lo han vendido.- Yo estoy así con nervio porque soy diabético.- A mí me lo presentaron por una prensa,  y como se escuchaba por el barrio, los alias así, y para seguir con la investigación es que se dijo.- Las características de las personas, se me llevaron la moto, no recuerdo.- Por medio de una prensa fue que lo vi, y estaba así de espalada, no la cara tampoco,  y no se los veía bien, bien.- Después de la denuncia no he  tenido contacto con nadie que pueda reconocer.- Recuerdo del 6 de Agosto del 2017, que me llevaron a tal parte y me metieron a la William Reyes,  y me dejaron a pie, y se llevaron la moto.- La moto características era una DUCARE 150, color negra.- El Agente Investigador es Luis Guamán, me puso la imagen de un periódico, y no fotos.- Las imágenes que se muestra no me puso a la vista el investigador, solo las del periódico, y otras tampoco.- Yo al investigador si le mostré donde fue los hechos, y los nombres.-  No le di nombres al agente investigador, solo alias, se escuchaba en el barrio de los que andaban robando por ahí.- Lo que dije en la fiscalía fue en base a lo que me paso, lo que me robaron y como me robaron, eso es lo que manifesté en la fiscalía.- Los nombres se dijo porque se escuchaba en el barrio que eran ellos los que andaban robando.- Por medio de la foto que me enseñaron en el periódico, se dijo sobre la persona que estaba detenida.- Fui a la PJ, y de ahí me exhibieron un recorte de prensa, y de ese recorte le dije a la policía, yo le dije que no los conocía a ellos, y que quede para las investigaciones, de todas maneras.- La moto no la recuperé; 2.- Testimonio de Cbop. GUAMAN OBANDO LUIS ROLANDO, con cedula Nº 0201912664, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó las investigaciones.- Se le muestra el documento que lo reconoce como suyo y consta la firma.- Informe preliminar del 18 de Septiembre del 2017, y 15 de Abril del 2018.- Fui Delegado por fiscalía, se procede a realizar las diligencias investigativas, por el denunciante Barzola Rivera Hugo Arturo, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de la denuncia, y que da a conocer el dia 6 Agosto del 2017, a las 09h00, aproximadamente, se encontraba laborando en su moto marca DUKARE, por las calles Av. Paquisha, donde había sido parada la marcha por dos ciudadanos, que le han solicitado una carrera a la universidad de Milagro, y a lo que ya estaban en dirección a la Universidad, por un muro, uno de los ocupantes le ha sacado un cuchillo y lo ha intimidado a la víctima para que valla, a la Gorki Elizalde, posterior a la Cdla. Los Laureles, llegando a la Escuela fiscal Nº 2 Jaime Roldós Aguilera.- Lugar exacto donde lo bajaron de la motocicleta y llevársele el celular y dinero en efectivo.- Los sospechosos del robo a la víctima que los ha reconocido, porque ellos vivían cerca del domicilio de la víctima y que los conocían como PAMBOLO, y CHINGARRO.- Que se han dedicado a la búsqueda de la moto llegando a la Cdla. DAGER, donde han localizado a uno de los sospechosos, a lo que lo ve a la víctima y familiares, se ha ingresado a los matorrales y dado a la fuga.- Continuando con las investigaciones, se tuvo conocimiento que posterior ha sido detenido el ciudadano Morales Valenzuela Carlos Luis, por otro delito, y de ahí nos fuimos donde él estaba detenido con la víctima y el reconoció que él ha sido el que le sustrajo la motocicleta.- AL señor Pareja Valenzuela Keythel Stalin, también fue detenido por otro delito flagrante, y de ahí también se lo llevó a la víctima que lo reconoció.- Se verifico los antecedente de Pareja Valenzuela Keythel Stalin, él si presentaba antecedentes anteriores por robo.- Así mismo, verificando los antecedentes de Morales Valenzuela Carlos Luis, y si registra antecedentes anteriores por el delito de Ataque al Orden Jurídico, y por Robo.- En el sistema SIIPNE, la moto estaba registrada como robada.- En el Informe de Instrucción Fiscal, se continuo con las investigaciones, se toma versión de la víctima, y que dijo que luego del robo, en las investigaciones, por parte de su persona había encontrado el día 23 de Agosto del 2017, estaban en la parte exterior de la escuela Pérez Guerrero, dejando una carrera, y que ha observado que ha llegado a dicho lugar un señor a bordo de una motocicleta que era de la misma característica de la de él, y que le permita verificar la matrícula como el chasis y que si correspondía, a la que le han robado, y a la altura de la letra F, de los numero del chasis, tenía una ranura, como que se han querido borrar, y de ahí él llamó a la policía para que le ayuden en eso la persona que estaba en la moto se había ido.- Andrade Velázquez Milton Raúl, es él que andaba en la moto de la víctima.- El señor se lo llamo a rendir la versión, y que el mismo manifestó que nunca ha tenido moto DUKARE, y que tampoco tuvo contacto con ninguna persona en el exterior de la escuela Pérez Guerrero.- Con el señor Barzola Rivera Hugo Arturo, es con  la que tuve contacto, él dijo que reconoció a los dos señores procesados, a Morales Valenzuela Carlos Luis, y a Pareja Valenzuela Keythel Stalin, yo estuve presente, conjuntamente estaba con el señor ahí presente, y de ahí con la detención que a ellos se los detuvo por otro delito flagrante ahí se estuvo, y el los reconoció.- Primero reconoció a Morales Valenzuela Carlos Luis, ya que a él lo detuvieron por otro delito flagrante.- El señor Barzola Rivera Hugo Raúl, los conocía porque ellos vivían por la misma ciudadela de él, y que los conocía con lo Alias de PAMBOLO, y CHINGARRO.- Se hizo la ubicación del lugar de los hechos, me trasladé a la vía Universitaria de Milagro, a la altura del primer muro, y es una escena abierta porque es una vía pública.-Posterior me trasladé a la escuela Jaime Roldós Aguilera, y es una escena abierta porque es en la vía pública.- Y de ahí a un domicilio a unos 10 metros del lugar donde le sustraen la moto.- Como conclusión de que si existen los lugares que se refirió la victima que ha sido el robo.- Verificación en el sistema SIIPNE, y se verifico que si existe la motocicleta, con numero de chasis LHJPCKLA2F0000368, y a nombre de Barzola Rivera Hugo Arturo.- Fueron en eventos diferentes, primero aprehendido Morales Valenzuela Carlos Luis, y esto fue a fecha del 08 de Septiembre del 2017, por un delito de robo, fue en momento que fue traído de audiencia, y se lo trajo a la Unidad Judicial.- Al señor Pareja Valenzuela el 31 de Octubre del 2017.- el 9 de Agosto del 2017, se hace el informe, y se lo entrega el 18 de Septiembre del 2017, y el informe del 18 de Abril del 2018.- En la policía judicial está el álbum fotográfico, y hay dos fotos, una de cada uno, no se incorporó en el proceso.- Solo estaba mi persona cuando se le llevo a la Policía Judicial.- Fui designado para la Instrucción Fiscal.- A la fecha que se hizo el informe ya estaba detenido el señor Morales Valenzuela Carlos Luis, ya estaba detenido.- Se dice el informe que el dia 9 de Agosto del 2017, ha sido aprehendido Morales Valenzuela Carlos Luis, alias PAMBOLO, y por eso se trasladado con la victima hasta la parte exterior de la unidad judicial que estaba siendo trasladado para la audiencia.- En la denuncia no nombre ni a Pareja ni Morales.- Sobre un  periódico desconozco. Y no me he entrevistado con más personas aparte del señor Barzola; 3.- Testimonio del Cbop. YUGSI NETO JORGE RAUL, con cedula Nº 1804154274, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Para el dia 26 de Febrero del 2018, siendo las 10h00, legalmente designado y posesionado, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Es una escena  abierta, ubicada en el cantón Milagro, calles Mayaicu y Teniente Navarrete, al costado derecho de la calles Mayaicu, se puede apreciar como referencia la Escuela Fiscal Mixta Roldós Aguilera, lugar donde fue sustraída la moto de placas IJ593Y, marca DUKARE, según  la versión de Hugo Barzola, denunciante, se adjunta fotos en el presente informe.- Conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Milagro, calles Mayaicu y Teniente Navarrete.-  Si reconoce el documento que se le pone a la vista; 4.- Testimonio del DR. RODRIGUEZ CALLE JOSÉ IGNACIO, con cedula Nº 0905936803, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Perito: Tengo la evaluación de Morales Valenzuela Carlos Luis, acusado por el delito de robo de una moto, y de acuerdo a la evaluación no se encuentra enfermedad mental y lo que se encuentra es una razón de farmacodependiente, y que debe tener un tratamiento.- Sobre determinar el problema de la moto, eso no me corresponde decir, solo lo que es el problema de consumo de sustancia.- En el Diagnostico del informe lo que se dice que es una dependencia de sustancia  de marihuana, pero enfermedad mental, ni pensamiento de psicosis o paranoia, solo tiene consumo de sustancia; En cuanto al examen realizado a Keythel Pareja Valenzuela, existe diferencia con el otro detenido, esta es una persona que inicia el consumo de sustancia desde los 10 años de edad, a muy temprana edad, y tiene antecedente de epilepsia, un estado de convulsión y traumatismo encefálico por epilepsia y no ha tenido tratamiento, y tiene una confusión mental importante y esto se puede atribuir al proceso de consumo, y si no está consumiendo, ya que en la calle ha consumido unos 40 cigarrillos diarios, tiene estigmas del consumo, y el, que tiene inicio muy temprana edad, siempre tendrá problemas y cuando la epilepsia no se trata como corresponde, lo que yo he observado es un estado disfuncional y de confusión, que ha de haber estado el señor, no entiende la consecuencia de su conducta, por lo que no era competente para rendir testimonio, y el cuadro tenia consideraciones clínicas  neurológica y  sobre desorden de daños neurológicos.- En el caso de él, la responsabilidad penal, en ese caso se desaparece y la confusión es el cerebro y se hace examen de imagen, y la epilepsia que no está siendo tratada.- Valoración la hice, corresponde con el mes del 8 de Febrero del 2018, se pide en Enero o se dispone, y se la realiza el 8 de Febrero del 2018.- Estado Disfuncional típico a un estado posterior a la confusión.- Al momento de la entrevista el acude luego de una convulsión, y que no ha recibido tratamiento.- Estado Disfuncional es, que yo tengo la impresión el pronóstico de este señor es muy malo, ya que inicia el consumo a los 10 años, y desde ahí hay un daño neurológico desde ese entonces, y puede tener etapa de lucidez cuando no consume y que no haya tenido convulsiones.- El deterioro neurológico es progresible, e irreversible.- Lo que he dicho que en el momento que lo entrevisto, estaba desorientación en tiempo, espacio, y esto se debe a que es posterior a una convulsión.- De ser tratado y consiente, cuando tiene tratamiento esa es la meta del tratamiento.- Se lo valoró en  el centro carcelario.- Él tiene disminuida su capacidad de atención.- Se realizó el Mini Mental Test, el resultado es la documentación que se  lee, el valor de 17 sobre 35, cuando se hace el Mini Mental Test, es lo que se valora son razonamiento, cálculo, y poder de atención, estado de conciencia bastante disminuido.- si tuviera menos de dos, sería totalmente inconsciente.- Con respeto a su autoría se ha cumplido el diagnostico.- Se debe de respetar los derechos del detenido, en quien se han acentuado los síntomas como usualmente sucede  cuando no se cumplen las disipaciones medicas relacionadas con el diagnostico, el cuadro adquiere dimensiones de catastróficas y cabe decir de manera clara que ha habido un acto de negligencia que es inadmisible, puesto que se han asentado las difusiones cerebrales así como la presencia de fenómenos circulatorios de isquemia cuyas consecuencia suelen ser severas.- Efectivamente se hace una ampliación, no se define momento presente de la personas que se evaluó, sino del pronóstico que tiene.- Si existe lo de enfermo mental, y que tiene registro de que ha tenido convulsiones severas, en la ampliación se detalla que ha sufrido 20 convulsiones; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por José Yugsi Neto.- Informe preliminar y definitivo realizado por el Cabo Guzmán Obando Carlos Luis.- Versión de la víctima Arturo Brazola.- Matricula de la motocicleta marca DUKARE, placa IJ593Y, versiones que rindió los procesado parea y la versión de la víctima barzola Ribera.- Informe remitido por Rodríguez Calle.- Informe de salud de persona privadas de libertad por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador, emitido por el coordinador de dactiloscopia y estadista Sr. Juan Carlos Yépez Moreira.- Total 36 folios en copia  certificada; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS.- No presenta prueba testimonial ni documental; Y en cuanto al procesado PAREJA VALENZUELA KEIHTEL STALIN, con cedula Nº 0926471160, nacido en la ciudad de milagro, domiciliado en Villa de Lister, de 27 años de edad, estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriano, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 517 del COIP, Acogiéndose al derecho de mantenerse en silencio; Y en cuanto al procesado CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, con cedula Nº 0928477017, de 23 años de edad, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. La Pradera, estado civil soltero, instrucción  secundaria, ocupación construcción, nacionalidad Ecuatoriano, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución y Art. 517 del COIP, MANIFESTANDO EN CUANTO A LOS HECHOS: “Lo que pasa  es que como, yo caí preso como hace unos años atrás caí preso, me han dado seguimiento, y unos policial me tenían odio, y me cogieron y me culparon del robo de la moto, y yo ni lo conozco al señor, y dice  que vivo por la Cdla Judith Ortega o William Reyes, pero yo vivo en la Cdla. La Pradera.- Al señor ni lo conozco, y los agente dicen que sí que yo era, que yo era, y no tengo nada que ver con ese robo.- El problema que me detuvieron era por ataque o resistencia, ya que me cogieron mareado, y por eso los policías andaban atrás mío.- Con Pareja Valenzuela Keythel Stalin, es mi primo.- Yo trabajo en construcción, ahí  trabajaba.- No conozco los nombres de los agentes que tuve problemas.- Yo fui detenido por Ataque y Resistencia”; QUINTO.- OBJECIONES: A la pericia de Jose Rodríguez Calle, y la ampliación del médico de fecha 5 de Abril del 2018, la versión Hugo Arturo Barzola Rivera, ya vino a rendir su testimonio.- La Versión de Pareja Valenzuela Keythel Stalin, porque violenta el Art. 499 del COIP.- No objeto lo demás; Fiscalía no se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Luego de evacuar la prueba ante su autoridad y en virtud de la Acusación fiscal, fiscalía lo sustentó en base a la denuncia, presentada por el Sr. Barzola Rivera Hugo Arturo, y de las investigaciones proporcionó datos que permitiera hacer la formulación de cargo en contra de Pareja Valenzuela Keythel Stalin, y de Morales Valenzuela Carlos Luis, y que se ha proporcionó el Agente Investigador  Carlos Luis Guzmán Obando.- Conforme al ordenamiento jurídico vigente y de igual manera siendo el momento procesal que se evacua la prueba y se pone en consideración y son puesto como prueba lo elementos de convicción y entre ellos constaba el testimonio de la víctima Barzola Rivera Hugo Arturo, y como es de vuestro conocimiento el referido ciudadano Barzola Rivera Hugo Arturo, durante la investigación y la instrucción fiscal, manifestó que Pareja Valenzuela Keythel Stalin, y Morales Valenzuela Carlos Luis, han cometido el acto, y más estando en esta sala y con el juramento de ley y que le dijo que no los reconocía, el hecho esto y hace que el suscrito, cumpliendo con la atribución constitucional y legal y que la base de la acusación estaba realizada por la denuncia de Barzola Rivera Hugo Arturo, y que era el único testigo y que retira la acusación que había hecho, quedando a salvo las investigaciones que se dará en contra de Barzola Rivera Hugo Arturo, que fue a expresar que en todo momento, como se le escucho a Muñoz Obando, que refirió ante él, que los ciudadanos aquí procesados, eran los que han participado en este hecho, y como es un mismo hecho y que los dos procesados están dentro de la misma acusación y que Barzola Rivera Hugo Arturo, no reconoce que son las personas que están como procesado, las que cometieron este hecho, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar y retira los cargos; 6.2.- LA DEFENSA, DE LOS PROCESADOS MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS Y DE PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Escuchando al Señor Fiscal, y de acuerdo al Art. 5 Nº 21 del COIP, ha retirado los cargos y el Art. 609 del COIP, establece que el juicio se sustenta en base a la Acusación Fiscal y que solo queda que se ratifique el estado de inocencia y se ordene sus inmediatas libertades; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, que estas no cumplen con su finalidad; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de uno de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Sin que el Tribunal tenga el convencimiento pleno de los hechos y circunstancias, materialidad de la infracción, mas no de la responsabilidad y participación de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España, en el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”; Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN Y ANALISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa, sin que se puedan consideran suficientes, a fin de llevar a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo de acuerdo al Art 189 inciso 1ro del COIP, menor aun al  convencimiento pleno de  la participación o responsabilidad del procesado; 7.4.- INFRACCION, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados: La prueba presentada por la fiscalía, esta ha cumplido con su finalidad, conforme lo exige el Art. 453 del COIP, que es el convencimiento pleno de las circunstancias de los hechos, materialidad de la  infracción, que según fueron suscitados a la fecha del día 6 de Agosto del 2017, en horas de la mañana 09h00, cuando Barzola Rivera Hugo Arturo, se encontraba haciendo sus labores cotidianas de moto taxi, en la ciudad de Milagro, y llegando al lugar los hechos, los agresores, le muestran un arma de fuego y un objeto cortopunsante cuchillo, intimidándole y amenazándole que siga hasta el Colegio GORKI, y al llegar a esta institución educativa lo hacen bajar de la moto, y se le llevan sus pertenecía, como el teléfono, billetera y el casco, y la moto marca DUKARE, modelo 5K9, de propiedad de Barzola Rivera Hugo Arturo; Analizando la prueba bajo los criterios de valorización, presentada por la fiscalía, siendo estos los testimonios de: Sr. BARZOLA RIVERA HUGO ARTURO, Victima: Motivos por lo que denuncie a MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS, y a PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, el 6 de Agosto 2017 y me dedicaba a la vida de taxiar, y de ahí me hicieron una carrera para ir a la universidad, y llegando es que me encañona, y me meten a la Willian Reyes y se me llevan todo, y ahí me dejaron a pie, y ellos se llevaron la moto.- Me dijeron que esto es un asalto, y de ahí yo solo saque la llave de la moto, y les di las llaves, yo me quede, y ellos se llevaron la moto.- No son los que participaron en el hechos.- En la prensa salieron y se escuchaba  de los alias  y nombres  de ellos, y de ahí no se.- En la fiscalía se dijo que Pareja Valenzuela ha vendido la Moto en 100 dólares.- El señor PJ, había preguntado donde estaba la moto, y todo y le han dicho que lo han vendido.- Yo estoy así con nervio porque soy diabético.- A mí me lo presentaron por una prensa,  y como se escuchaba por el barrio, los alias así, y para seguir con la investigación es que se dijo.- Las características de las personas, que se me llevaron la moto, no recuerdo.- Por medio de una prensa fue que lo vi, y estaba así de espalada, no la cara tampoco,  y no se los veía bien, bien.- Después de la denuncia no he tenido contacto con nadie que pueda reconocer.- Recuerdo del 6 de Agosto del 2017, que me llevaron a tal parte y me metieron a la William Reyes, y me dejaron a pie, y se llevaron la moto.- La moto características era una DUKARE 150, color negra.- El Agente Investigador es Luis Guamán, me puso la imagen de un periódico, y no fotos.- Las imágenes que se muestra no me puso a la vista el investigador, solo las del periódico, y otras tampoco.- Yo al investigador si le mostré donde fue los hechos, y los nombres.-  No le di nombres al agente investigador, solo alias, se escuchaba en el barrio de los que andaban robando por ahí.- Lo que dije en la fiscalía fue en base a lo que me paso, lo que me robaron y como me robaron, eso es lo que manifesté en la fiscalía.- Los nombres se dijo porque se escuchaba en el barrio que eran ellos los que andaban robando.- Por medio de la foto que me enseñaron en el periódico, se dijo sobre la persona que estaba detenida.- Fui a la PJ, y de ahí me exhibieron un recorte de prensa, y de ese recorte le dije a la policía, yo le dije que no los conocía a ellos, y que quede para las investigaciones, de todas maneras.- La moto no la recuperé; Cbop. GUAMAN OBANDO LUIS ROLANDO, Realizó las Investigaciones.- Se le muestra el documento que lo reconoce como suyo y consta la firma.- Informe preliminar del 18 de Septiembre del 2017, y 15 de Abril del 2018.- Fui Delegado por fiscalía, se procede a realizar las diligencias investigativas, por el denunciante Barzola Rivera Hugo Arturo, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de la denuncia, y que da a conocer el dia 6 Agosto del 2017, a las 09h00, aproximadamente, se encontraba laborando en su moto marca DUKARE, por las calles Av. Paquisha, donde había sido parada la marcha por dos ciudadanos, que le han solicitado una carrera a la universidad de Milagro, y a lo que ya estaban en dirección a la Universidad, por un muro, uno de los ocupantes le ha sacado un cuchillo y lo ha intimidado a la víctima para que valla, a la Gorki Elizalde, posterior a la Cdla. Los Laureles, llegando a la Escuela fiscal Nº 2 Jaime Roldós Aguilera.- Lugar exacto donde lo bajaron de la motocicleta y llevársele el celular y dinero en efectivo.- Los sospechosos del robo a la víctima que los ha reconocido, porque ellos vivían cerca del domicilio de la víctima y que los conocían como PAMBOLO, y CHINGARRO.- Que se han dedicado a la búsqueda de la moto llegando a la Cdla. DAGER, donde han localizado a uno de los sospechosos, a lo que lo ve a la víctima y familiares, se ha ingresado a los matorrales y dado a la fuga.- Continuando con las investigaciones, se tuvo conocimiento que posterior ha sido detenido el ciudadano Morales Valenzuela Carlos Luis, por otro delito, y de ahí nos fuimos donde él estaba detenido con la víctima y el reconoció que él ha sido el que le sustrajo la motocicleta.- AL señor Pareja Valenzuela Keythel Stalin, también fue detenido por otro delito flagrante, y de ahí también se lo llevó a la víctima que lo reconoció.- Se verifico los antecedente de Pareja Valenzuela Keythel Stalin, él si presentaba antecedentes anteriores por robo.- Así mismo, verificando los antecedentes de Morales Valenzuela Carlos Luis, y si registra antecedentes anteriores por el delito de Ataque al Orden Jurídico, y por Robo.- En el sistema SIIPNE, la moto estaba registrada como robada.- En el Informe de Instrucción Fiscal, se continuo con las investigaciones, se toma versión de la víctima, y que dijo que luego del robo, en las investigaciones, por parte de su persona había encontrado el día 23 de Agosto del 2017, estaban en la parte exterior de la escuela Pérez Guerrero, dejando una carrera, y que ha observado que ha llegado a dicho lugar un señor a bordo de una motocicleta que era de la misma característica de la de él, y que le permita verificar la matrícula como el chasis y que si correspondía, a la que le han robado, y a la altura de la letra F, de los numero del chasis, tenía una ranura, como que se han querido borrar, y de ahí él llamó a la policía para que le ayuden en eso la persona que estaba en la moto se había ido.- Andrade Velázquez Milton Raúl, es él que andaba en la moto de la víctima.- El señor se lo llamo a rendir la versión, y que el mismo manifestó que nunca ha tenido moto DUKARE, y que tampoco tuvo contacto con ninguna persona en el exterior de la escuela Pérez Guerrero.- Con el señor Barzola Rivera Hugo Arturo, es con  la que tuve contacto, él dijo que reconoció a los dos señores procesados, a Morales Valenzuela Carlos Luis, y a Pareja Valenzuela Keythel Stalin, yo estuve presente, conjuntamente estaba con el señor ahí presente, y de ahí con la detención que a ellos se los detuvo por otro delito flagrante ahí se estuvo, y el los reconoció.- Primero reconoció a Morales Valenzuela Carlos Luis, ya que a él lo detuvieron por otro delito flagrante.- El señor Barzola Rivera Hugo Raúl, los conocía porque ellos vivían por la misma ciudadela de él, y que los conocía con lo Alias de PAMBOLO, y CHINGARRO.- Se hizo la ubicación del lugar de los hechos, me trasladé a la vía Universitaria de Milagro, a la altura del primer muro, y es una escena abierta porque es una vía pública.-Posterior me trasladé a la escuela Jaime Roldós Aguilera, y es una escena abierta porque es en la vía pública.- Y de ahí a un domicilio a unos 10 metros del lugar donde le sustraen la moto.- Como conclusión de que si existen los lugares que se refirió la victima que ha sido el robo.- Verificación en el sistema SIIPNE, y se verifico que si existe la motocicleta, con numero de chasis LHJPCKLA2F0000368, y a nombre de Barzola Rivera Hugo Arturo.- Fueron en eventos diferentes, primero aprehendido Morales Valenzuela Carlos Luis, y esto fue a fecha del 08 de Septiembre del 2017, por un delito de robo, fue en momento que fue traído de audiencia, y se lo trajo a la Unidad Judicial.- Al señor Pareja Valenzuela el 31 de Octubre del 2017.- el 9 de Agosto del 2017, se hace el informe, y se lo entrega el 18 de Septiembre del 2017, y el informe del 18 de Abril del 2018.- En la policía judicial está el álbum fotográfico, y hay dos fotos, una de cada uno, no se incorporó en el proceso.- Solo estaba mi persona cuando se le llevo a la Policía Judicial.- Fui designado para la Instrucción Fiscal.- A la fecha que se hizo el informe ya estaba detenido el señor Morales Valenzuela Carlos Luis, ya estaba detenido.- Se dice el informe que el dia 9 de Agosto del 2017, ha sido aprehendido Morales Valenzuela Carlos Luis, alias Pambolo, y por eso se trasladado con la victima hasta la parte exterior de la unidad judicial que estaba siendo trasladado para la audiencia.- En la denuncia no nombre ni a Pareja ni Morales.- Sobre un  periódico desconozco. Y no me he entrevistado con más personas aparte del señor Barzola; Cbop. YUGSI NETO JORGE RAUL, Reconocimiento del Lugar de los Hechos: Para el dia 26 de Febrero del 2018, siendo las 10h00, legalmente designado y posesionado, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Es una escena  abierta, ubicada en el cantón Milagro, calles Mayaicu y Teniente Navarrete, al costado derecho de la calles Mayaicu, se puede apreciar como referencia la Escuela Fiscal Mixta Roldós Aguilera, lugar donde fue sustraída la moto de placas IJ593Y, marca DUKARE, según  la versión de Hugo Barzola, denunciante, se adjunta fotos en el presente informe.- Conclusión el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Milagro, calles Mayaicu y Teniente Navarrete.-  Si reconoce el documento que se le pone a la vista; Dr. RODRIGUEZ CALLE JOSE IGNACIO, Perito: Tengo la evaluación de Morales Valenzuela Carlos Luis, acusado por el delito de robo de una moto, y de acuerdo a la evaluación no se encuentra enfermedad mental y lo que se encuentra es una razón de farmacodependiente, y que debe tener un tratamiento.- Sobre determinar el problema de la moto, eso no me corresponde decir, solo lo que es el problema de consumo de sustancia.- En el Diagnostico del informe lo que se dice que es una dependencia de sustancia  de marihuana, pero enfermedad mental, ni pensamiento de psicosis o paranoia, solo tiene consumo de sustancia; En cuanto al examen realizado a Keythel Pareja Valenzuela, existe diferencia con el otro detenido, esta es una persona que inicia el consumo de sustancia desde los 10 años de edad, a muy temprana edad, y tiene antecedente de epilepsia, un estado de convulsión y traumatismo encefálico por epilepsia y no ha tenido tratamiento, y tiene una confusión mental importante y esto se puede atribuir al proceso de consumo, y si no está consumiendo, ya que en la calle ha consumido unos 40 cigarrillos diarios, tiene estigmas del consumo, y el, que tiene inicio muy temprana edad, siempre tendrá problemas y cuando la epilepsia no se trata como corresponde, lo que yo he observado es un estado disfuncional y de confusión, que ha de haber estado el señor, no entiende la consecuencia de su conducta, por lo que no era competente para rendir testimonio, y el cuadro tenia consideraciones clínicas  neurológica y  sobre desorden de daños neurológicos.- En el caso de él, la responsabilidad penal, en ese caso se desaparece y la confusión es el cerebro y se hace examen de imagen, y la epilepsia que no está siendo tratada.- Valoración la hice, corresponde con el mes del 8 de Febrero del 2018, se pide en Enero o se dispone, y se la realiza el 8 de Febrero del 2018.- Estado Disfuncional típico a un estado posterior a la confusión.- Al momento de la entrevista el acude luego de una convulsión, y que no ha recibido tratamiento.- Estado Disfuncional es, que yo tengo la impresión el pronóstico de este señor es muy malo, ya que inicia el consumo a los 10 años, y desde ahí hay un daño neurológico desde ese entonces, y puede tener etapa de lucidez cuando no consume y que no haya tenido convulsiones.- El deterioro neurológico es progresible, e irreversible.- Lo que he dicho que en el momento que lo entrevisto, estaba desorientación en tiempo, espacio, y esto se debe a que es posterior a una convulsión.- De ser tratado y consiente, cuando tiene tratamiento esa es la meta del tratamiento.- Se lo valoró en  el centro carcelario.- Él tiene disminuida su capacidad de atención.- Se realizó el Mini Mental Test, el resultado es la documentación que se  lee, el valor de 17 sobre 35, cuando se hace el Mini Mental Test, es lo que se valora son razonamiento, cálculo, y poder de atención, estado de conciencia bastante disminuido.- si tuviera menos de dos, sería totalmente inconsciente.- Con respeto a su autoría se ha cumplido el diagnostico.- Se debe de respetar los derechos del detenido, en quien se han acentuado los síntomas como usualmente sucede  cuando no se cumplen las disipaciones medicas relacionadas con el diagnostico, el cuadro adquiere dimensiones de catastróficas y cabe decir de manera clara que ha habido un acto de negligencia que es inadmisible, puesto que se han asentado las difusiones cerebrales así como la presencia de fenómenos circulatorios de isquemia cuyas consecuencia suelen ser severas.- Efectivamente se hace una ampliación, no se define momento presente de la personas que se evaluó, sino del pronóstico que tiene.- si existe lo de enfermo mental, y que tiene registro de que ha tenido convulsiones severas, en la ampliación se detalla que ha sufrido 20 convulsiones; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica.- La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Determinado el lugar que fue cometido un ilícito, esto es la sustracción de la cosa ajena, verbo rector del Tipo Penal de Robo, “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta”; Este apoderamiento debidamente y legalmente demostrado, por cuanto se ha detallado la cosa ajena que fue sustraída, siendo una moto marca DUKARE, de placas IJ593Y, y que la misma es de propiedad de la víctima; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 06 de Agosto del 2017, en horas de la mañana; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS y de PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, EL TRIBUNAL CONCLUYE: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar en cuanto a la participación o no de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Que si bien es cierto, se ha llamado a juicio a los procesados MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS y a PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, por el delito de Robo, por cuanto existía indicios de responsabilidad en contra de él.- Pero de la prueba evacuada ante este Tribunal NO se ha podido establecer el grado de participación que pudieran tener los referidos procesados, una vez que se ha recibido el propio testimonio de la víctima quien manifiesto: Sr. BARZOLA RIVERA HUGO ARTURO, Victima: “Motivos por lo que denuncie a MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS, y a PAREJA VALENZUELA KEYTHEL STALIN, el 6 de Agosto 2017 y me dedicaba a la vida de taxiar, y de ahí me hicieron una carrera para ir a la universidad, y llegando es que me encañona, y me meten a la Willian Reyes y se me llevan todo, y ahí me dejaron a pie, y ellos se llevaron la moto.- Me dijeron que esto es un asalto, y de ahí yo solo saque la llave de la moto, y les di las llaves, yo me quede, y ellos se llevaron la moto.- No son los que participaron en el hechos.- En la prensa salieron y se escuchaba  de los alias  y nombres  de ellos, y de ahí no se.- En la fiscalía se dijo que Pareja Valenzuela ha vendido la Moto en 100 dólares.- El señor PJ, había preguntado donde estaba la moto, y todo y le han dicho que lo han vendido.- Yo estoy así con nervio porque soy diabético.- A mí me lo presentaron por una prensa,  y como se escuchaba por el barrio, los alias así, y para seguir con la investigación es que se dijo.- Las características de las personas, se me llevaron la moto, no recuerdo.- Por medio de una prensa fue que lo vi, y estaba así de espalada, no la cara tampoco,  y no se los veía bien, bien.- Después de la denuncia no he  tenido contacto con nadie que pueda reconocer.- Recuerdo del 6 de Agosto del 2017, que me llevaron a tal parte y me metieron a la William Reyes,  y me dejaron a pie, y se llevaron la moto.- La moto características era una DUCARE 150, color negra.- El Agente Investigador es Luis Guamán, me puso la imagen de un periódico, y no fotos.- Las imágenes que se muestra no me puso a la vista el investigador, solo las del periódico, y otras tampoco.- Yo al investigador si le mostré donde fue los hechos, y los nombres.-  No le di nombres al agente investigador, solo alias, se escuchaba en el barrio de los que andaban robando por ahí.- Lo que dije en la fiscalía fue en base a lo que me paso, lo que me robaron y como me robaron, eso es lo que manifesté en la fiscalía.- Los nombres se dijo porque se escuchaba en el barrio que eran ellos los que andaban robando.- Por medio de la foto que me enseñaron en el periódico, se dijo sobre la persona que estaba detenida.- Fui a la PJ, y de ahí me exhibieron un recorte de prensa, y de ese recorte le dije a la policía, yo le dije que no los conocía a ellos, y que quede para las investigaciones, de todas maneras.- La moto no la recuperé”; Testimonio que  fue receptado, bajo la gravedad del juramento, y quien indicó que no reconoce a las persona procesadas, que no fueron los que le hayan sustraído su motocicleta, y que lo que antes indico fue porque le han puesto a la vista una imagen de un periódico, pero que no son lo que se encuentran en esta audiencia como persona procesadas, por lo que el Tribunal NO puede arribar a fin de determinar la participación de los procesados en cuanto a los hechos que se han justificado el cometimiento de la infracción; Siendo analizada en líneas anteriores la prueba presentada por la fiscalía, en cuanto a la participación de los procesados se debe enfatizar que los mismos fueron aprehendidos, meses después de los hechos, no siendo flagrante su detención; Teniendo en cuenta el testimonio del procesado “CARLOS LUIS MORALES VALENZUELA, con cedula Nº 0928477017, de 23 años de edad, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. La Pradera, estado civil soltero, instrucción  secundaria, ocupación construcción, nacionalidad Ecuatoriano; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, manifiesta de manera libre y voluntaria: “Lo que pasa  es que como, yo caí preso como hace unos años atrás caí preso, me han dado seguimiento, y unos policial me tenían odio, y me cogieron y me culparon del robo de la moto, y yo ni lo conozco al señor, y dice  que vivo por la Cdla Judith Ortega o William Reyes, pero yo vivo en la Cdla. La Pradera.- Al señor ni lo conozco, y los agente dicen que sí que yo era, que yo era, y no tengo nada que ver con ese robo.- El problema que me detuvieron era por ataque o resistencia, ya que me cogieron mareado, y por eso los policías andaban atrás mío.- Con Pareja Valenzuela Keythel Stalin, es mi primo.- Yo trabajo en construcción, ahí  trabajaba.- No conozco los nombres de los agentes que tuve problemas.- Yo fui detenido por Ataque y Resistencia”; Testimonio que  se lo acoge como medio de defensa, indicando que si ha estado detenido, pero por un delito de ataque o resistencia, y no por ora causa; Por lo que el Tribunal tiene más dudas que certeza en cuanto a la participación de los procesados; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, el Tribunal acoge el pronunciamiento de la Fiscalía, quien se abstuvo de acusar, en aplicación al principio de Objetividad, que nos habla el Art. 5 Nº 21 del COIP, una vez que no cuenta con prueba suficiente, y más por el contrario, la victima ha venido ante este Tribunal, a indicar que los procesados no son las persona responsables del ilícito7.4.- ANALIZANDO EL PRINCIPIO ACUSATORIO, una vez que el Sr. Fiscal se Abstiene de acusar a los procesados por falta de prueba que determine la responsabilidad, se queda sin sustento teniendo en cuenta que: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: El presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad en contra de Fuentes Zea John Alex; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas,  tiene más dudas que certeza de un hecho, al  no contar con prueba material, menos aún una responsabilidad y al haberse abstenido de acusar el señor fiscal a los procesados, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de PAREJA VALENZUELA KEIHTEL STALIN, con cedula Nº 0926471160, nacido en la ciudad de milagro, domiciliado en Villa de Lister, de 27 años de edad, estado civil soltero, nacionalidad Ecuatoriano; y de MORALES VALENZUELA CARLOS LUIS, con cedula Nº 0928477017, de 23 años de edad, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. La Pradera, estado civil soltero, instrucción  secundaria, ocupación construcción, nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE, sus INMEDIATAS LIBERTADES, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha del 20 de Septiembre del 2018, y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. Cesar Holger Trujillo Garcia, y Defensa Publica de los Procesados Morales Valenzuela Carlos Luis y de Pareja Valenzuela Keythel Stalin, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga como actuario del Tribunal el Abg. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-