Causa No. 01218-2015.- Por recibido el presente expediente. En lo principal, dispongo: 1.- Agreguese a los autos el oficio No. 565-UJCSR-2015, de fecha 01 de diciembre del 2015, suscrito por la senora Dra. Luz  Alvarez Ramirez, secretaria de la Unidad Judicial de Santa Rosa adjunto el expediente en 23 fs. Utiles con la no aceptacion  de la competencia por parte del senor Ab. Fausto Ortiz Poma, Juez de la Unidad Civil, que conforme lo dispone el Art. 169 de la Constitucion  de la Republica del Ecuador, Disposicion Reformatoria Decima Quinto numeral 1 del Codigo Organico General de Proceso y Art. 18 de la Ley Notarial, quien se inhibe del conocimiento de la causa por no ser competente y remite el proceso a la Unidad de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa. Al remitirse la causa a esta unidad judicial la suscrita jueza, no tiene asi mismo competencia  para conocer la presente causa, a mas de lo indicado en auto de fecha  6 de noviembre del 2015, tienen atribuciones exclusivas los Notarios como asi lo dispone el Art. 18 de la Ley Notarial en vigencia, por lo que no se acepta a tramite la presente causa. En consecuencia, se dispone el archivo de la causa y se proceda a la devolucion de los documentos agregados al expediente al interesado. 2.- Que el actuario del despacho tome debida nota en los registros a su cargo, de de baja el presente expediente de los libros correspondientes y lo remita al Archivo. Intervenga la senora Ab. Viviana Samaniego, secretaria encargada mediante accion de personal No.  2195-CJO-2015, de fecha 23 de diciembre del 2015.-   NOTIFIQUESE.- 