VISTOS: Mediante sorteo reglamentario de fecha 13 de junio del 2014, a las 09h43, llega a mi conocimiento el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, el cual tiene como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00101573, suscrito por el vigilante 5725 Franklin Eugenio Illapa Cavadiana, que el día  11 de junio  del 2014, a las 08h00 aproximadamente, en las calles 6 de Marzo y Luque, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo de placas GSA-2868, conducido por el señor ALEJANDRO VICTORIANO GARCIA AVILES,  con licencia de conducir 0701997306, tipo B, fue visto flagrantemente cuando se encontraba “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, …(…)…siendo trasladado por la grúa No. 21 de la CTE, hasta los patios del centro de retención vehicular norte, escoltado por el patrullero No. 442, conducido por el vigilante quien suscribe el parte, procedimiento a confeccionar la citación No. 6144894,  por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. – Mediante escrito de fecha 15 de junio del 2014, a las 15h20, el señor ALEJANDRO VICTORIANO GARCIA AVILES, recurre ante este juzgador impugnado el presente parte dentro del término que exige la ley para el efecto, el cual rechaza los argumentos detallados en el parte No. 09-00101573, suscrito por el agente de tránsito vigilante 5725 Franklin Eugenio Illapa Cavadiana, de fecha 11 de junio  del 2014, a las 08h00.- Mediante providencia de fecha 26 de junio del 2014, a las 15h45, esta judicatura avoca conocimiento del escrito de impugnación y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 1 de julio del 2014, a las 11h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado para el efecto.-Con fecha 1 de julio del 2014, a las 11h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante ALEJANDRO VICTORIANO GARCIA AVILES, su abogada patrocinadora Marjorie Peñafiel Avilés, estando presente el agente de tránsito 5725 Franklin Eugenio Illapa Cavadiana, así como el Ab. Vela Polanco Gonzalo Alfonso, quien interviene en defensa de los Intereses de la Comisión de Transito del Ecuador.-Instalada la audiencia dentro de las intervenciones llevadas a cabo, se le concedió la palabra al impugnante Alejandro Victoriano García Avilés, quien  bajo juramento, y advertido por las sanciones de perjurio o falso testimonio en caso de que faltare a la vedad, expuso: Que labora para el ciudadano Ing. Mecánico Angel Fernando Huancayo Rivas, desde hace 4 años, y que ese día fue mandado por el su jefe, a recoger al señor JOSE LUIS SALTOS CORNEJO, el cual también labora para el señor Angel Fernando Huancayo Rivas, y a quien se le había dañado la motocicleta en la cual realiza la compra de los repuestos que requieren en el taller, y que fue en el trascurso que recogía al señor Jose saltos, que le fue parada la marcha del automotor, y que no presta servicios de taxi informal, entre las preguntas realizadas por el juzgador de que si está afiliado al seguro social, este manifiesta que no.-Luego intervino el agente de tránsito Carlos Vinicio Caiza Asqui, quien bajo juramento, y advertido por las sanciones de perjurio o falso testimonio en caso de que faltare a la vedad,  expuso los hechos ocurridos y narrados ratificándose en el parte No. 09-00101573, de fecha 11 de junio  del 2014, a las 08h00, manifestando además que en la fecha y hora antes indicada  el señor ALEJANDRO VICTORIANO GARCIA AVILES, conducía el vehículo de placas GSA-2868, el cual fue visto flagrantemente cuando prestaba servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que procedió a confeccionar la citación No. 6144894,  al haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.-En este estado la abogada Marjorie Peñafiel Avilés, al realizar la defensa técnica, en representación del impugnante, solicita la apertura de la causa a prueba, así como la comparecencia del testigo del hecho Jose Luis Saltos Cornejo.- Interviene al abogado Vela Polanco Gonzalo Alfonso, quien actuó en representación de los intereses de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando el hecho factico ocurrido, así como invocando la norma a ser sancionado el contraventor.- PRUEBA TESTIMONIAL.-Se recepto el testimonio del ciudadano Jose Luis Saltos Cornejo, quien  bajo juramento, y advertido por las sanciones de perjurio o falso testimonio en caso de que faltare a la vedad, expuso: Que labora 4 meses con el señor Angel Fernando Huancayo Rivas, que se dedica a la compra de repuestos para el taller, y que ese día de los hechos se le había dañado la moto, por lo que su jefe procedió a mandar al señor García Avilés Alejandro Victoriano, a que lo recoja, para realizar las labores del día comprando los repuestos, y que es en ese momento que el vigilante procedió a parar la marcha del vehículo; entre las preguntas realizadas por el juzgador de que si está afiliado al seguro social este manifestó que no.- PRUEBA DOCUMENTAL.-Entre la prueba documental entregada por la defensa consta: a) copia simple de un certificado laboral a nombre del ciudadano Jose Luis Saltos Cornejo.- b) una copia simple de un registro único de contribuyentes (SRI) a nombre del señor Angel Fernando Huancayo Rivas.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, y que si bien el impugnante ha manifestado que labora para el señor Angel Huancayo, este no justifica su calidad de tal, ya que no consta certificado alguno en donde se establezca una relación laboral, así como no existe un mecanizado el IESS, que afirme lo dicho, así como de lo expuesto por el testigo, tampoco justifica su calidad de empleado, sino más bien presenta una copia simple de un certificado laboral, ni tampoco presenta un mecanizado el IESS, para corroborar la relación laboral, obrante también un registro único de contribuyentes en copia simple, a nombre del señor Angel Huancayo, siendo esta prueba insuficiente al carecer de eficacia jurídica, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ALEJANDRO VICTORIANO GARCIA AVILES, portador de la Cédula de ciudadanía 070199730-6, ecuatoriano, de estado civil casado, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  conductor del vehículo de placas GSA-2868, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere;  la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo de 7 días.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSA-2868, y documentos personales a sus legítimos propietarios, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la casilla judicial No. 2455, así como a los correos electrónicos que hubieren señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.