                EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA 

Identificación del Proceso: Delito de Transito

Proceso No.  2015- F- 001
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de junio del 2015. 
Hora: 02h00			
Presunta Infracción: Muerte culposa

Juez: Ab. Johan Vinicio Briones Valero, JUEZ  DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (X)   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: Antonio Manuel Ríos Lucas	
Abogado Defensor Público:	AB. Luis Amado Coloma Gavilanes 
Casilla Judicial: 5563
AGRAVIADO: Fallecida Amada Teresa Tituven Bajaña		
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial: 
Fiscal: Jhonny Guzman

Intervención del  Juez siendo el día y la hora que es instalada  la Audiencia de Formulación de Carlos, en la que se trata de la legalidad de aprehensión por lo que se le concede la palabra al señor  Antonio Manuel Ríos Lucas	 quien manifiesta que si le leyeron los derechos constitucionales, luego interviene le Defensor Público AB. Luis amado Coloma Gavilanes quien manifiesta que no tiene nada que alagar criterio que comparte la Fiscalía. 

El Juez no habiendo inhabilidad o ilegalidad en la detención se califica la legalidad de la aprensión. 

Intervención del Fiscal Jhonny Guzmán formulara cargos contra el señor Antonio Manuel Ríos Lucas basándose en el parte realizado por Vicente Yovani Calva Rueda  los hechos a las 8:40 que el señor Jhonny Guzmán, en que atropella a la señora Amada Teresa Tutiven Bajaña de forma frontal que luego  fue trasladad en ambulancia para  ser trasladada a la Clínica Alborada, poco después se comprobó su fallecimiento, reposa en el expediente: el informe de alcoholemia negativo, formulario de defunción en la que consta traumatismo del hígado, fracturas de costillas, fractura de base del cráneo, emitido por el Medico Logística  Melitón Larreta Espinel, por lo cual la fiscalía sostiene que existe suficiente elementos de convicción para iniciar la Instrucción Fiscal en contra del señor Antonio Manuel Ríos Lucas por adecuado su conducta a lo establecido en art 377 inciso 1 del COIP, y por reunir los requisitos y por ser el trámite de manera ordinaria solicito que se 30 días, para sustanciación y por reunir los requisitos              534 del COIP, además manifiesta la prohibición de enajenar, la moto para asegurar la presencia del señor Antonio Manuel Ríos Lucas a juicio solicito que se le gire la boleta de prisión preventiva.  
 
Abogado. Defensor Público Luis Amado Coloma Gavilanes manifiesta que el señor Antonio Manuel Ríos Lucas es un padre de familia, por ser la madrugada no puede demostrar más documentos por el arraigo social más que una planilla de luz y un carnet que labora en la fábrica Contecon  

Se corre traslado a la fiscal el cual manifiesta que es insuficiente la documentación presentada para demostrar el arraigo social y se ratifica en su pedido de las medidas.
 
 Resolución del Juez.- escuchado a las partes  y constan atando las argumentaciones de ambas partes ,el suscrito juez manifiesta lo siguiente que acoge el pedido del fiscal de iniciar la instrucción fiscal el cual tendrá una duración de 30 días,  en contra del señor Antonio Manuel Ríos Lucas así mismo  como la prisión preventiva lo cual se girar la boleta respectiva, por ser un delito establecido en art 377 inciso 1 del COIP, por ser que la documentación insuficiente para demostrar el arraigo social, además se prohíbe la enajenación de la motocicleta HQ132V particular Guayas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Es imperativo manifestar que se tuvo inconveniente con el sistema informático de Flagrancia, por lo que acta esta signado provisionalmente con el Nº 2015-F-001, para dar cumplimiento a las medidas cautelar de Prisión Preventiva ordenada en la Audiencia, y  para luego ser sorteada reglamentariamente, El señor Juez no procede a firmar electrónicamente por cuanto aún no se hace el sorteo reglamentario.  Por lo tanto las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Franklin L. López Hinojosa.
      Secretario UJPS.