RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 30 de diciembre del 2015, comparece el señor Dr. JHAKSON CEPEDA PINARGOTE, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00439479, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Impugno la boleta de citación No.- 00439479 suscrita por el Agente de Tránsito de nombres Andrés Mota, por supuesta contravención de los artículos 389 literal 2 de la Ley de Tránsito…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 30 de diciembre del 2015, a las 16h09, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el día 11 de febrero del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor Dr. JHAKSON CEPEDA PINARGOTE; no habiendo comparecido  el Agente de Tránsito de la CTE  ANDRES MOTA, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse practicada la prueba y de haber adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: Dr. JHAKSON CEPEDA PINARGOTE, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.-1711541134, de estado civil casado, y domiciliado en la ciudad Quito.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor Dr. JHAKSON CEPEDA PINARGOTE; no habiendo comparecido  el Agente de Tránsito de la CTE  ANDRES MOTA, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Dr.  abogado Dr. Jhakson Cepeda Pinargote, quien a su nombre y representación, manifestó: “…Que impugna la boleta de citación No.-00439479, realizada por el agente de tránsito Andrés Mota, por supuesta contravención tipificada en el Art. 389 Inciso primero numeral 2 del COIP, la cual carece de fundamento legal.- No habiendo comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio el agente de tránsito Andrés Mota.- Por su parte compareció  a rendir su testimonio el impugnante Dr. JHAKSON CEPEDA PINARGOTE, quien expone lo siguiente: “…Que la citación en mención, que fuera realizada por el señor agente de tránsito Andrés Mota, quien no ha comparecido a esta audiencia, es improcedente, por cuanto jamás aceleré ni mucho menos rebase como indica el señor agente en su citación…”.- Concluyendo la diligencia el Dr. JHAKSON CEPEDA PINARGOTE IMPUGNANTE manifestó: Que con las tomas fotográficas que adjunto y que obran en autos, demuestro que no cometí la infracción contravencional por la cual fui citado, por lo que solicito se declare, mi estado de inocencia.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “… jamás aceleré ni excedí el límite de velocidad, ni mucho menos rebasé en lugar donde no está permitido…”;  así también consta en autos como prueba documental a su favor, varias tomas fotográficas del lugar, con las cuales deslinda lo acusado en la presente contravención de tránsito, ya que se establece los lugares donde existe doble línea continua y una línea discontinua donde se es permitido rebasar; Así también el agente de tránsito Andrés Mota no ha comparecido a esta audiencia ni ha adjuntando prueba documental con las cuales se pueda justificar la existencia de la contravención y establecer la responsabilidad de la contravención de tránsito atribuida al impugnante, tomándose en consideración además que siendo su obligación adjuntar en la citación el croquis del lugar de la infraccion atribuida para poder detrminar con exactitud el mismo.- A decir de Eduardo Pallares, citado por Luis Cueva Carrión, en su obra Comentario a la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, tomo 1, 2009. Página 162, la sana critica es el “principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia, a fin de discernir lo verdadero de lo falso: Estas reglas se aplican generalmente en materia jurídica en la valoración de los testimonios o apreciación de las pruebas aportadas por las partes y no existen principios determinados y precisos que las agrupen”; Por tanto la prueba que ha sido analizado con sujeción estricta a la reglas de la sana critica no permite establecer su culpabilidad más allá de una duda razonable, lo cual constituye un instrumento principal para reducir el riesgo de condenas apoyadas en errores de hecho, y proporciona sustancia concreta a la presunción de inocencia, principio axiomático y elemental cuya aplicación subyace en el fundamento de la actual administración de justicia en su verdadera concreción y realidad, y tal duda razonable se encuentra fundamentada en una base sustancial, tangible y real, y no bajo un capricho o una conjetura. Esta duda da origen a una incertidumbre grave, surgida en la mente por razones del carácter insatisfactorio de la prueba o por la falta de esta. Una duda razonable no es una mera posible duda. Es una duda sustancial, real, y que tiene su objetividad, pues todas las pruebas analizadas en su conjunto y a la luz de la sana critica, dan al juzgador la convicción y certeza de que el acusado no ha adecuado su conducta al tipo penal determinado en el Art. 389 numeral 2 del COPIP, lo cual se ha demostrado de manera fehaciente con la prueba de descargo consistente en las fotografías adjuntadas, y el testimonio propio del impugnante que es su medio de defensa, al manifestar que el no rebaso en zona prohibida y que se encuentran mencionada y analizadas precedentemente, y que no logran determinar la conexión de las pruebas actuadas con cada uno de los elementos de la conducta que determinan su culpabilidad, o sea, que no se ha logrado probar el nexo de causalidad entre el injusto penal de tránsito del presente enjuiciamiento y el juicio de desvalor de la conducta del acusado, al haberse desvirtuado, enervado y contradicho la prueba de cargo que ha sido presentado por la Fiscalía.- Por las consideraciones antes expuestas, en mérito de la prueba aportada y legalmente actuada, de conformidad con lo previsto en el Art. 454 del COIP, al no haberse comprobado la existencia de la responsabilidad del acusado, o cuando existiese duda sobre tales hechos, indicando que el proceso penal tiene por objeto el establecer la justicia y se satisface no solo cuando se sentencia a un culpable sino también defendiendo la  no sanción a fin de que la pena no recaiga sobre una persona no culpable, ya que por muy grave que sea la infracción y por principio en el proceso penal, solo se castiga la culpa probada.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a JHAKSON CEPEDA PINARGOTE, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.-1711541134, de estado civil casado, y domiciliado en la ciudad Quito, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00439479 suscrita por el agente de la CTE Andrés Mota; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del entonces Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-