VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte Contra  N.- 09-00085980,  elaborado por el Cabo-1: 4854  Robert Eduardo Zambrano Loor, donde se pone a mi conocimiento “ En que el auto de placas GJZ0766 particular del Guayas, conducido por el  Sr. AYORA RIVERA JOSE LUIS, con licencia de conducir # 0921974887 tipo B del Guayas, se encontraba en la Ciudadela Los Álamos Norte a la altura de la MZ-19 V-7, cuando daba marcha atrás a su vehiculo, rozo con su parte posterior tercio izquierdo al motor de la puerta eléctrica, produciéndose daños en su parte posterior tercio izquierdo  al motor de la puerta eléctrica, produciéndose daños en su interior . Acto seguido el auto de placas GJZ0766, estrello su parte posterior contra los barrotes metálicos de la puerta eléctrica principal de la MZ-19.  El  Sr. AYORA RIVERA JOSE LUIS,  presentaba aliento a licor, siendo   trasladado en el patrullero 461 de la CTE al mando del Sr. Sgto. Robles hasta la  Prevención de Transito Sur donde el Médico legista de turno   Dr. José Giler Muñoz  le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. #43.110  con resultado 1,60 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente”.  Y  siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: A).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor AYORA RIVERA JOSE LUIS, portador de la cedula de ciudadanía 0921974887, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, hoy en la mañana yo estaba en una reunión esa es una cuadra que está cerrada con portones eléctricos, yo estaba en la casa de una amiga celebrando el cumpleaños de una de mis amigas y al percatarme que mi vehículo estaba parqueado obstaculizando el garaje de un vecino Salí a moverlo, yo estaba allí me había quedado la noche y había descansado y a lo que  di retro toco la puerta, lo daños que sufrió la puerta son que se dobló, pero todos los daños ya los asumí incluso hay una carta de constancia, no salí de la Cdla, permanecí dentro de la ciudadela, solo di retro para no obstaculizar la entrada del vecino, en ese momento que el vecino se percata que toco la puerta en el sector vive alguien que tiene resguardo de policía y llego la policía y se percata que tenía aliento alcohólico, y llamo a los agentes de tránsito y me llevaron a la prevención Sur y se  llevaron mi auto, los moradores aceparon mis disculpas por la molestia que cause, y algunos están aquí presente, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad (…). La defensa manifiesta: Señor Juez, mi defendido ha pedido disculpas por dicha contravención, él ha dicho en esta audiencia que se encontraba dentro de  la Cdla. Los Álamos, tal como lo certifican en el parte de accidente de tránsito, se ha llegado a un arreglo por el daño causado como consta un escrito y que en ningún momento el salió con su vehículo a la calle, solamente lo hizo porque obstaculizaba la salida de otro vehículo, ya que se encontraba parqueado frente a un garaje, por esta consideración de conformidad al art. 120 literal B, de la LOTTTSV, es decir antes de instalada esta audiencia se reparó los daños, se ha entregado a usted señor Juez, un recibo donde consta el nombre ya que mi defendido labora en una empresa de esta ciudad, también mi defendido es una persona que se está preparando y cursa actualmente el Octavo Semestre de la Universidad Internacional en la carrera de ingeniería automotriz, ruego a usted que se tome en consideración el  art, 123, literal F de la LOTTTSV, que se refiere a trabajos comunitarios (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. José Giler Muñoz, Test. #43.110  con resultado 1,60 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor AYORA RIVERA JOSE LUIS,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- C).-Consta agregado copias de Rol de pago de TALLERES PARA MAQUINNARIA IND. AGRICOLA S.A, y Certificado de trabajo de dichos talleres, suscrito por  Lourdes Rodríguez Vecilla-Gerente Nacional Desarrollo de Personal; Certificado de la ciudadela Los Alamos, donde dicen que se ha reparado los daños materiales; Copia de Certificado de Matrícula de la Universidad Internacional del Ecuador Extensión Guayaquil, y planilla de servicios básicos Empresa Eléctrica Publica de Guayaquil.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el  señor AYORA RIVERA JOSE LUIS, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de  0,8 gramos o más,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de AYORA RIVERA JOSE LUIS, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión de los cuales tres (03) días serán de prisión y los otros doce (12) días serán sustituido por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0921974887.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 