EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01604
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de octubre de 2016
Hora: 13:15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 189  ROBO, INC. 1  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x  )    NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x  )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )   NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales: PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Fiscal: Dra. Fanny Castro Torres
Casilla judicial: lcastrof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: REYES CORONEL ARIEL STEWORD
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire
Casilla judicial: lmiranda@defensoriapublica.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (  x  )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogada defensora Ab. Lucia Miranda Freire: Estoy aquí en representación de Reyes Coronel Ariel Steword,  de acuerdo al artículo 191 de la constitución de la republica acudo a esta audiencia en calidad de defensoría pública acudo a esta audiencia de flagrancia, del parte de aprehensión No.SURDMG155482, de acuerdo a la entrevista del hoy aprehendido, esta persona ha recibido los golpes de la muchedumbre, respecto a la flagrancia y a  detención no tiene nada que alegar esta defensa. Reyes Coronel Ariel Steword: Señor juez admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, pido mil disculpas lo que he cometido y pido mil disculpas a la persona denunciante por lo que hice, le pido de corazón que me perdone. He sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y deseo someterme al procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza para someterme a este procedimiento.
635 636   estamos ya dentro de la modalidad del procedimiento abreviado, efectivamente este tipo de delito está encuadrado en esta regla, en merito que cumple con todas los requisitos  solcito sea aceptado el procedimiento solicitado señor Juez. No me queda más que acreditar y ha prestado su consentimiento libre y voluntario.  Se tenga en cuenta lo que señala el artículo 69 núm. 1 lit. B, por cuanto se trata de una persona escaso recurso económicos, sobre la reparación integral el teléfono se encuentra en manos de la víctima, también se tenga en cuenta las lesiones del procesado que se encuentra el certificado médico en el expediente, señor Juez al momento de resolver se tenga en cuenta lo antes expuesto y a la pena impuesta por la fiscalía, estamos de acuerdo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
.Cbop. Policía Hidalgo  Pluas Jhonny Geovanny:  me encontraba de patrullaje, se me acerva una ciudadana que no quiso identificarse diciendo que a varia cuadras del UPC 5 de junio, estaban robando a una señorita,  trasladándonos hasta el bloque A1, SL. 17 de la cooperativa 5 de junio, tomamos contacto con la señora Gabriela Lorena Gómez Loor, quien manifestó que cuando regresaba de la universidad, siendo aproximadamente las 22h30, en la esquina cerca de sus casa apareció una motocicleta con 3 sujetos, el que se encontraba en medio había sacado un arma de fuego y la había amenazado, el que iba atrás de la motocicleta se bajó y bajo amenazas e insultos la tiro al piso, donde la había arrastrado para quitarle su cartera, donde tenía la cantidad de $ 80 dólares en efectivo, su teléfono celular marca LG, LEON y documentos personales, la hoy perjudicada le había cogido las piernas y había gritado pidiendo auxilio, donde vecinos al escuchar los gritos de auxilio, habían acudido a su ayuda, donde el hoy aprehendiendo había intentado escapar, donde se había caído y siendo sometido por el populacho, donde lo habrían agredido físicamente, encontrando como evidencia una cartera dañada, los otros sujetos se dieron a la fuga, por tratarse de un delito flagrante, dándole a conocer al fiscal de turno del cantón duran Dr. Víctor Altamirano, quien dispuso se proceda con la aprehensión del ciudadano REYES CORONEL ARIEL STEWORD, leyéndoles sus derechos constitucionales.
FISCAL: DR. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA: Comparezco en representación de la señora María de Lourdes Cabrera Bucay a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.   Que por el turno reglamentario acudo a la siguiente audiencia de flagrancia, señalo como ya se había escuchado al inicio de esta audiencia a al agente de policía, quien hizo una recapitulación de los hechos sucedidos, que el ciudadano REYES CORONEL ARIEL STEWORD fue detenido el día de ayer 05 de octubre del 2016, En las circunstancias que había pedido auxilio la señora Gabriela Lorena Gómez Loor se encontraba siendo robada en la cooperativa 5 de junio tomamos contacto con la señora Gabriela Lorena Gómez Loor, quien manifestó que cuando regresaba de la universidad, siendo aproximadamente las 22h30, en la esquina cerca de sus casa apareció una motocicleta con 3 sujetos, el que se encontraba en medio había sacado un arma de fuego y la había amenazado, el que iba atrás de la motocicleta se bajó y bajo amenazas e insultos la tiro al piso, donde la había arrastrado para quitarle su cartera, donde tenía la cantidad de $ 80 dólares en efectivo, su teléfono celular marca LG, LEON y documentos personales, la hoy perjudicada le había cogido las piernas y había gritado pidiendo auxilio, donde vecinos al escuchar los gritos de auxilio, habían acudido a su ayuda, donde el hoy aprehendiendo había intentado escapar, donde se había caído y siendo sometido por el populacho, donde lo habrían agredido físicamente, encontrando como evidencia una cartera dañada, los otros sujetos se dieron a la fuga, se le ha leído sus derechos constitucionales, se trata del delito flagrancia encontrándonos dentro de las horas correspondientes. Se adjunta la denuncia parte de la señora Gabriela Lorena Gómez Loor, reconocimiento médico legal emitido por el médico legista Dr. Gustavo Roman García quien le determina una incapacidad de 10 días.  así mismo la fiscalía ha recabado la denuncia presentada por la señora Gabriela Lorena Gómez Loor la misma que se encuentra reconocida, identificando plenamente como a uno de los tres que participaron de este ilícito, las evidencia que han sido sustraído y devuelto, la Con estos elementos de convicción como elementos flagrantes, formular cargo e inicia la instrucción fiscal en contra REYES CORONEL ARIEL STEWORD el mismo que se encuentra presente y acompañada de la ab defensora publica, formula cargo en su contra de conformidad al artículo 189 núm. 1 robo, así mismo señor juez y previo a continuar con la misma, la defensa ha solicitado el procedimiento abreviado, en razón de ello acreditara que su defendido ha sido explicado y va a aceptar conforme el articulo 635 siendo que este delito es un pena que no supra laos 10 años, esta audiencia de formulación de cargo es para presentar y solicitar el cambio de procedimiento. La fiscalía 3de conformidad del articulo 36 inc. 3 atenuantes considera en común acuerdo la pena de 22 meses que debe ser considerado la multa art. 70.8 y la reparación integral a la víctima. Esto como acusación de parte de la fiscalía y con la defensa el solicitado el procedimiento abreviado.
Resolución del Juez: 
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso REYES CORONEL ARIEL STEWORD. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1 del COIP como autor directo que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra del ciudadano REYES CORONEL ARIEL STEWORD, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de VEINTIDÓS MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado REYES CORONEL ARIEL STEWORD en el grado de Autor directo, del ilícito de ROBO  tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1 del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de VEINTIDÓS MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 8 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Implícitamente esta sentencia trae consigo la interdicción, por lo tanto se oficiara a las entidades respectivas haciéndole conocer la pérdida de sus derechos de participación y derechos políticos que tenga el sentenciado, de conformidad con el artículo 555 se dispone la retención de todos sus fondos que tenga en cuentas de ahorros, corrientes, título de valor o acciones a nivel nacional, además se dispone la prohibición de enajenar de todos los bienes que tenga el sentenciado a nivel nacional, como reparación integral cabe indicar es menester de la norma penal es proteger a la víctima a esta audiencia se ha identificado con los nombres de Gabriela Lorena Gómez Loor, es necesario establecer que la ley lo protege, se tiene en cuenta que la reparación integral incluye en todo caso el conocimiento de la verdad de los hechos, usted ha conocido el procedimiento de la fiscalía, conocido también el procedimiento de la policía, y esta sentencia condenatoria se tiene en cuenta como una reparación integral a su favor, sin embargo también es necesario por su pérdida patrimonial imponer una reparación material, por lo tanto este Juzgador ordena a REYES CORONEL ARIEL STEWORD cancelar la suma de QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS, al señor ($ 500). Además se le otorga a la víctima las medias de protección establecidas en el artículo 558 núm. 4 se otorga la boleta de auxilio a favor de la víctima. Una sentencia motivada será notifica a sus correos electrónicos. Gírese las boletas de encarcelamiento pertinentes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO.