VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 12 de enero de 2015, a las 12H40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Yanina Villagómez, y el defensor público abogado Hugo Gavica en defensa del procesado LEON SAGÑAY LUIS ANGEL, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal sustentó un dictamen acusatorio en contra del procesado, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de tenencia de sustancias sujeta a fiscalización (Droga), basado en el art. 76.5 de la Constitución de la República, en concordancia con el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal B numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa alegó que la droga encontrada en poder del procesado es para su consumo,  solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor del procesado tomando en cuenta la escala que sanciona y se de paso al procedimiento abreviado de acuerdo a lo que dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juez basado en el principio Indubio pro reo determinado en el art 76.5 de la Constitución de la República y el Principio de Favorabilidad dispuesto en el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, como lo dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Ibídem, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente,  para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano LEON SAGÑAY LUIS ANGEL, con número de cédula 092687083, ecuatoriano, de estado civil unión libre, mecánico, de 25 años de edad, con domicilio en el Guasmo Central Mz. 224 Solar 32 de la ciudad de Guayaquil antes de su aprehensión, actualmente privado de libertad.-  CUARTO.- FUNDAMENTOS del PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación del dictamen la fiscal actuante alegó el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, en consecuencia acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal B numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor del procesado solicitando que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales presentarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia de procedimiento abreviado tomando en consideración lo dispuesto en el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, analizando que la pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de preparatoria de juicio, que se cumplió con cada uno se los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, procediendo como lo dispone el art. 637 ibídem. El juzgador le consulto si la que dice es de forma libre y voluntaria, del procesado LEON SAGÑAY KUIS ANGEL, afirmando la afirmación es de forma libre y voluntaria que acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado sobre las consecuencia jurídicas del procedimiento abreviado, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, afirmo que estaba arrepentido de su conducta -esta aceptación verbal de la procesada no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; en consecuencia el proceso se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación abogada Yanina Villagómez alegó que llego a conocimiento de la fiscalía un hecho ocurrido el 14 de abril del 2014, a las 20h30, en la dirección Guasmo Central Mz. 224 Solar 32 Patria y Libertad, mediante una denuncia reservada del mismo sector, manifestaron que un ciudadano se estaría dedicando al expendio de drogas, para lo cual los agentes de policía se trasladaron hasta el lugar antes mencionado, y por el lapso de 20 minutos observaron que un ciudadano el cual se encontraba en el inmueble realizaba intercambio de objetos con otros ciudadanos, dicha persona responde a los nombres de LEON SAGÑAY LUIS ANGEL, al ver la presencia policial sale a precipitada carrera ingresando a otro inmueble, encontrando en el inmueble antes mencionado en el cajón  de una cómoda de madera de un cuarto de dormitorio, una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina la misma al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 63 gramos, continuando con el registro encontrando un funda plástica transparente conteniendo una sustancia de origen vegetal de color verdosa la misma al ser sometida a la pruebe preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 156 gramos, con dichas evidencia se detuvo al ciudadano antes mencionado, dentro de las investigaciones de la fiscalía presenta los elementos con los cuales se fundamenta su acusación: el parte de aprehensión suscrito por los agentes de antinarcóticos los cuales menciona las circunstancias de la detención del ciudadano, El Acta de entrega y recepción No. 0853-JPAG-2014; La versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; El informe del reconociendo de evidencias No. DCGIT1401541-FLAG suscrito por el cabo Oscar Paucar Pérez mencionando que las evidencias encontradas son las misma que consta en la bodega de la policía judicial; El informe pericial químico No. DCG61401229 suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, dando como resultado de las muestras encontradas en poder del procesado son Base de Cocaína y Cannabis Sativa, basándose en la tabla del CONCEP, que establece una escala, en este caso estando incurso en el literal B del numeral 1 del art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, basado lo cual la Fiscalía considera que la plena aplicarse de acuerdo al art 637 del COIP, que sería el tiempo que está detenido el ciudadano, que sería 9 meses y dos días, la defensa Ab. Hugo Gavica alegó que se  allanó a lo sustentado por el fiscal solicitando que el proceso se sustancie mediante procedimiento abreviado como lo dispone el artículo 635, del COIP, que el procesado dijo que se acepta su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, en relación a la pena del tiempo cumplido. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia, en la que el Ab. Ismael Figueroa Chávez, Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes califico de legal la aprehensión del procesado LEON SAGÑAY LUIS ANGEL  por el presunto delito de Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, en la audiencia de Preparatoria de Juicio, en el que se acumulas todas las etapas del proceso penal, llevada a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el artículo 168 de la Constitución  de la República del Ecuador. La fiscalía solicitó que la causa se sustancia mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales realizarán las peticiones y dentro de la misma audiencia se resolverá, en consecuencia se acogió la petición de la fiscalía  quien es dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, relevando a la Fiscalía General del Estado, de probar la materialidad de la inflación y la responsabilidad del procesado, con la práctica de las pruebas  como lo determina el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso el procesado aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, un hecho ocurrido el 14 de abril del 2014, a las 20h30 en el sector Guasmo Central Mz. 224 Solar 32 Patria y Libertad, en donde un ciudadano se estaría al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, que los agentes de antinarcóticos por lapso de veinte minutos observaron que el ahora detenido realizaba intercambio de objetos, al ver la presencia policial ingresa a otro inmueble el cual no se encontró ninguna evidencias, en la casa antes mencionada se pudo obtener sustancias (droga) las cuales se dan el peso bruto de 156 gramos para marihuana y 63 gramos para cocaína. Como elemento probatorio la fiscalía ingreso: Consta el informe de reconocimiento de evidencia que la sustancia encontrada en poder del procesado es marihuana y cocaína, acusándola de la conducta que encuentra tipificada y sanciona en el artículo 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que en la sustanciación de la causa se cumplió con lo determinado en  el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso la fiscalía acusó al procesado LEON SAGÑAY LUIS ANGEL, del delito de tenencia de sustancia sujetas a fiscalización, conducta que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena privativa de libertad de NUEVE MESES y DOS DIAS de prisión. El juzgador previo a resolver, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado LEON SAGÑAY LUIS ANGEL, quien de forma libre y voluntaria sin violación de sus garantías constitucionales aceptó su participación en el hecho que se le atribuye, la materialidad de la infracción con lo constante en el acápite de evidencia del parte policial, con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que dio un peso de 63 gramos para cocaína y 156 gramos para marihuana, el acta de verificación y pesaje dio positivo para cocaína y marihuana, el reconocimiento del lugar de los hechos.  El juzgador analizó  la pena sugerida por los sujetos procesales, tomando en cuenta el tipo penal que acusa la fiscalía y la pena sugerida, la pena está dentro del rango que sanciona la infracción penal, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena de NUEVE MESES y DOS DÍAS acordada por los sujetos procesales, debiendo de señalar que por mandato legal y constitucional el juzgador está impedido de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena  podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal como lo dispone el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro culpable al ciudadano LEON SAGÑAY LUIS ANGEL, con número de cédula 092687083, ecuatoriano, de estado civil unión libre, mecánico, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el literal B numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el artículo 42.1.A Ibídem, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas, ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, impidiéndole la pena de NUEVE MESES y DOS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, habiendo cumplido con la pena impuesta elabórese la boleta de libertad a favor de LEON SAGÑAY LUIS ANGEL, haciendo conocer lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Diana Cobeña, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.