EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05432
Lugar y Fecha de realización:  27 de diciembre del 2016
Hora: 16h55.-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: EVASIÒN DE FILTROS DE MIGRATORIOS  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:

APREHENDIDO: CALEB PLAZA PEREZ (Colombiana) / AB. JOSE RAMIRO PADILLA CHIMA C.I. 0302030135, Defensor Público  
FISCAL: AB. FANNY CASTRO SANCHEZ 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Art. 25 Ley de Migración 
AB. FANNY CASTRO SANCHEZ - fiscal.- Señor juez, etc. represento a la fiscalia por estar en Turno recibí el Parte de Detención por parte de cabo segundo Moreno Ordoñez quienes manifiestan que encontrándose de turno migratorio se trasladaron a Terminal Terrestre y procedieron a detener al ciudadano de nacionalidad colombiana por no portar los documentos encontrándose ilegal en nuestro país, por lo que conforme a lo que establece el Art 9 numeral 4, solicito la  deportación de Plaza Perez Caleb.
AB. JOSE RAMIRO PADILLA CHIMA - Defensor Público, en representación de CALEB PLAZA PEREZ.- señor juez, etc. Art. 191, efectivamente lo escuchado las razones por las cuales sea detenido mío defendido art 18 Ley de Migración, podrán permitir el abandono voluntario, el día de hoy mi defendido no se encuentra legalmente ya que se encuentra de transito venia de un viaje del vecino país de pero y al coger el bus para ir a Colombia fue donde le detuvieron esta defensa solicita no se le conceda la deportación lo ha hecho de forma ingenua no tenía documentos excepto los documentos personales solicito un  término de 48h00 para que continúe con su salida del país, en tal sentido solicito sea escuchado para que exprese los motivos de no ser deportado. TESTIMONIO: CALEB PLAZA PEREZ, colombiana nacido en apartado Antioquia 25 años de edad, me dedico a la mecánica de motos, secundaria, estado civil soltero, domiciliado en apartado Antioquia calle 107 E del Barrio la Paz.   ¿EXPLIQUE LAS CIRCUNSTANCIAS DE SU DETENCION? Vengo de Machala salí del Cusco pero llegue a la ciudad de Machala el objetivo mío es pasar la frontera con Colombia salí de los andenes a comprar algo fue ahí que me aprendieron. ¿Qué tiempo tiene en nuestro país? Un día aproximadamente ¿sabía que tenía que tener documentación? No averigüe y como pase la frontera sin ningún  filtro, señor juez no es mi intención faltar a la normativa de este país mi motivo como lo he manifestado es de tránsito y me harían un daño al sancionarme y no poder ingresar al ecuador. ¿Digamos señor Plaza `Pérez? Qué medio de transporte ha utilizado durante este tiempo? Cifa es el medio de transporte que utilice para transportarme. ¿Tiene medios económicos para regresar a su país? en que medio terrestre. Si vale 17 dólares el pasaje. ¿En ningún lugar le han pedido documentación? No de hecho en el Perú  no me pidieron documentación. ¿A qué se dedica? Soy mecánico de motos. JUEZ.- Puesto que el proceso es propiamente administrativo y que ha sido judicializad este juzgador necesita tener los documentos con lo indicado en esta audiencia, que ha estado en el pero que se ha movilizado en transporte cifa y que esta de tránsito en nuestro país. La fiscalia ha solicitado su deportación. AB. JOSE RAMIRO PADILLA CHIMA .- Señor Juez, se cuenta con las fotos de que él se encontraba en pero en Machupicho art 18, el abandono voluntario. Como decía mi defendido el solamente se encuentra de transito art 416 Constitución de la República, Art. 9 Const. lo único que se pretende es que se enmarque su conducta en lo dispuesto en el Art. 18   AB. JOSE RAMIRO PADILLA CHIMA Vista las actividades realizadas por el señor plaza en el vecino país del Perú no se opone a que el señor abandono voluntariamente el país y que sea acompañado de los Agentes de aprehensión sea dejado en la frontera en el vecino país de Colombia. AB. JOSE RAMIRO PADILLA CHIMA. Agradecemos lo expuesto por la Fiscal, solicitamos sea acogido. JUEZ.- Puesto que la defensa ha señalado que su defendido se encontraba en razón de tránsito para llegar a su país de origen Colombia puesto que se encontraba realizando un viaje en la ciudad de  Perú, la fiscalia solicito la deportación por encontrarse irregularmente sin embargo no se opone a la petición de la defensa verificado mediante documentos magnetofónicos realizados en Perú y solicita sea custodiado por la policía de Migración hacia la frontera con Colombia para que pueda regresar a su país de origen, la defensa solicita 48 horas para que `pueda regresar a su país de origen ante esta situación este juzgador analiza que los procesos de deportación en si no son infracciones puesto que quien se encuentra en estado irregular no  cumple con delito y dado que existen tratados en cuanto a los ciudadanos extranjeros de libre tránsito se encontraba de paso incluso ha dicho que al ingresar el presento sus documentos en tal virtud, se resuelve negar la deportación y se dispone que Plaza Perez Caleb, de forma voluntaria salga del país Ecuador a su destino Colombia debido verificarse su cumplimiento los agentes del orden que lo aprehendieron, con lo expuesto quedan notificados. Sin perjuicio de ser reducida a escrito y notificada a sus casillas y correos electrónicos 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 



AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL