EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 
 
1.     Identificación del Proceso: 09320-2020-00354

 
a.     Proceso No.: 09320-2020-00354
b.    Lugar y Fecha de realización:
Hora:
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:                           
Hora:  
d.    Presunta Infracción:
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO

 
2.     Desarrollo de la Audiencia:

 
a.     Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )  NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

b.    Partes Procesales:

Fiscal:
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

	*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 

3.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                      SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                SI   (     ) NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )  NO   (     )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )   NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.     Permito poner en su conocimiento mi Coronel que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándonos de servicio en la Policía Judicial del cantón Balzar en compañía del señor Ab. Martin Almeida Villegas Fiscal de Balzar y colaboración del eje preventivo, procedimos a dar cumplimiento a la ORDEN DE ALLANAMIENTO, mediante oficio N° 00574-2020-UJMB, de fecha Balzar, 21 de septiembre del 2020, dentro de la causa No 09320-2020-00251G, suscrito por el Ab. Julián Naranjo Haro Página 1 de 5 Parte No. 2020092409252965105 Fecha y hora de impresión: 24/09/2020 10:00 Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal – Balzar; motivo por el cual nos trasladamos al lugar y hora antes indicado, en primeras instancias se procede al quebrantamiento de seguridades existente de la cerca de alambre de púa la cual estaba con condena y candado ya constituidos en el lugar se intervino el inmueble aproximada de 10X8 metros, de una planta de construcción de hormigón armado, techo de zinc, pintada de color blanco, con sus respectivas ventanas y puerta, contiguo un espacio que sirve como corral para semovientes con su respectivo techado, predio ubicado en la Provincia del Guayas - Cantón Balzar, Km 92 de la vía Palestina - Balzar Recinto Cerritos en las coordenadas geográficas -1.477226,-79.922933, lugar que se interviene procediendo al deserrajamiento de las seguridades del inmueble procediendo a la intervención oportuna con los agentes operativos intervinientes procediendo al registro del lugar en unos de las habitaciones se pudo ubicar 29 cartuchos calibre 9 MM, 09 cartuchos calibre 12 MM, y 6 alimentadoras de armas de fuego los mismos que estaban en un cajón de un ropero de madera. Continuando a la verificación y registro del lugar en el mismo se hizo presente el señor HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985 de 31 años, quien se identificó como trabajador de dicho predio, manifestando que la propiedad pertenece al señor Valero Jiménez Milton Fernando, quien estaba acompañado de la señora Quiroz Villamar Rosa Grecia con CC.0924179096 conviviente, en ese momento conjuntamente nos trasladamos hacia el inmueble dentro del mismo predio donde indicaron que habitan, en presencia de ellos se procedió hacer un registro al mismo, pudiendo ubicar dos canguros los mismo que estaban colgados en la pared de caña quienes al verificar el contenido del canguro de cuero color café que en su interior contenía una ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER calibre 38 serie AN01798 con un grabado en el cañón que se lee COLT'S PTF.AMFG.CO.HART FORD.CTU SA PAT'D AUG. 51884. JULY 4.1905. OCT5. 1926 POLICE TIVE 38 ESPECIAL con empuñadura de madera, y 35 cartuchos calibre 38 en su culote de diferente grabado y en el canguro color crema que en su interior contenía 71 cartuchos calibre 42 de diferente grabado en su culote, y dos alimentadoras de arma de fuego continuando con el registro se procedió a levantar unos colchones donde se encontró una arma de fuego tipo Escopeta marca carabine con serie que se lee a la altura de la mira 498242 calibre 30, en el mismo lugar se halló prendas policiales dadas en dotación por el estado ecuatoriano tres pantalones de tela color verde aceituna con logotipo policia nacional, como también un soporte plástico rectangular PERMISO DE ARMAS con manuscritos que se leen COMANDO CONJUNTO DE LAS FF.AA. DIRECCION DE LOGISTICA: BONOZO BOHORQUEZ MERCEDES MATILDE, CEDULA 0917773988 TIPO DE ARMA ESCOPETA, No SERIE 498242, FECHA DE EMISION 21/09/2015 FECHA CADUCA 19/09/2020, OCUPACION GANADERO, MARCA CARABINE, CALIBRE 30. PERMISO DE PORTE PARA ARMAS. Con estos antecedentes y al existir evidencias asociativas y elementos de convicción se procede a la aprehensión del ciudadano HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985 el mismo que no supo justificar la procedencia de dichas armas de fuego no sin antes hacerles conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, para posterior ser trasladado hasta el Hospital del distrito Balzar para su valoración médica y acto seguido queda ingresado en la sala de espera del distrito Balzar de Balzar para la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos. Se debe de indicar que el arma de fuego tipo Escopeta marca carabine con serie que se lee a la altura de la mira 498242 calibre 30 , consta con permiso permiso de porte de armas además tiene fecha de caducidad 19/09/2020. Siendo menester que de la intervención realizada se elaboró un acta de entrega de domicilio entregada y formada por la señora Quiroz Villamar Rosa Grecia con CC.0924179096 a quien se le hace la entrega sin novedad. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Además, se debe mencionar que las evidencias encontradas dentro del domicilio son ingresadas en la CAIE de Balzar mediante la respectiva cadena de custodia. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
5.     AB.-MARTINA ALMEIDA VILLEGAS FIDCAL, en cuanto   a la legalidad de la flagrancia nos encontramos dentro de las 24 horas es Ud. competente para resolver esta causa. -
6.     AB. CARLOS VERA SANTOS.- en cuanto a la legalidad del hecho no tengo nada que alegar es Ud., competente para resolver el presente proceso se le han respetado sus derechos construccionales y se ha respetado el debido proceso.-

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:         SI  (   )     NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:    SI  (     )    NO (     )
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI  (     )   NO  (     )
Solicita diferimiento:                               SI (   )      NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI  (     )  NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 

FISCAL.- continuando con esta audiencia la fiscalía manifiesta que la relación del hecho s eencuentra elñ parte de aprehensión no. Elaborado y firmado por los agentesMORA BONILLA CRISTHIAN XAVIER, TOBAR SANTANA BYRON JONATHAN, POLI. REYES RONDAN RICARDO ROLANDO, Y POLI. BENITEZ SARANGO WILLIAM RBERTO, quienes señalan que se encontraban e servicio en el canto Balzar quienes se encontraban se servicio por un acto urgente fue aprehendido el ciudadano HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 092947198, donde se procedió al desarrajmiento del lugar donde se encontrar 9 cartuchos 6 alimentadoras, manifestando que la propiedad pertenece al señor MILTON FERNANDO VALERO GIMENEZ en presencia de ellos se procedió a hacer un registro del mismo se encontró un revolver coll. Con empuñadura de madera y 35 cartuchos y 71 cartucho. Dos alimentadores de arma de fuego, escopeta calibre 30. 3 pantalones de tela color verde aceituna, permisos de arma e fuego la escopeta. 21 de septiembre de 2015 permio de porte de armas se encuentra caducado, con estos antecedentes se procede a la aprensión de HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985, a quien se le hizo conocer los derechos constitucionales, y luego se trasladó hasta el hospital básico Balzar.- cadena de custodia de las armas recaudadas, consta el acta de cadena de custodia de las armas y municiones, acta entrega del Domicilio, el reconocimiento médico legal emitido por el hospital básico e este Cantón a cargo de la Sra GABIRIELA YERPEZ, el acta de lectura de los derechos constitucionales, asi como también los datos del ciudadano HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985, proporcionados por la INARDA print del centro de control de armas donde se determina que no tiene permisos para portar armas de fuego, que tanto el revolver que se describe en el parte de aprehensión como la escopeta tipo carabina consta como propietaria la señor BONOZO BOHORQUES los permisos se encuentran caducados a  la presente fecha fiscalía formula cargos en contra de HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985 e conformidad con el art. 361 del COIP. En calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a9 que se le notifique el inicio de la instrucción fiscal el delito la pena es de 3 a 5 años este delito es susceptible d e procedimiento directo conforme al art 640 se sirva señalar fecha y hora a fin de llevar la audiencia. En cuanto a la medida cautelar conforme el art. 522 numeral 6 y 534 la fiscalía le solicita la prisión preventiva a fin que el procesado comparezca a juicio.- ya que existen elementos claro y precisos de que el procesado es responsable del hecho ocurrido.- 4.- se trata de una pena que supera un año.-

 

AB. VERA SANTOS CARLOS ALEJANRO.- en representación e mi defendido HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985, a cojo lo solicitado por la fiscalía si existen credenciales dueños de la hacienda muchas veces a los miembros de la policía les permite para que vayan  a practicar tiro al blanco.- jamás pudieron imaginarse que se utilice la institución policial, el arraigo al cual le pido a su autoridad, mi defendido e1.- certificado de los antecedentes penales.- 2.- cedulas de los hijos que tiene el hoy procesado asi mismo pongo al señor fiscal.- 3.- planillas de servicios básicos si existe agua y luz en la hacienda, el forma parte de la ASOCIACIÓN E GANADERAS hay plantaciones mi cliente ha sido amenazado por los señores que ingresan a la hacienda. 4.- declaración juramentada que el señor dueño de la hacienda hace saber que HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985 si trabaja con contrato de trabajo y su rol de pagos. 6.- asi mismo declaración juramentada.- en cuanto al permiso caducado el mismo está en trámite este ciudadano tiene un mes y medio trabajando este ciudadano no tiene conocimiento.- entonces es la parte más importante mi cliente un apersona humilde que no ha estado inmerso en estos problemas.-

FISCAL.- revisado que ha sido la documentación en esta audiencia en cuanto al arraigo social y laboral, este fiscal debe de manifestar lo siguiente.- en donde existe ganado caballar chivo borrego. Certificado por la fiebre aftosa 2020, do9nde se describe las marquillas con lo que marcan a su ganado. - también ha presentado una planilla de CNEl. Quien es la propietaria de la hacienda MARIA NATIVIDAD. - ha presentado en esta audiencia otorgada por MILTON FERNANDO ante la notaria publica del Cantón Samboronon, done se señala que bajo juramento HERNANDEZ MIRANDA CARLOS GABRIEL con CC: 0929471985 antes de ser privado de su libertad trabaja bajo su responsabilidad pagándole 400.00 cuando recupere su libertad regresara a laborar a su hacienda. - certificados de nacimiento e sus hijos. - copia de la cedula, votación y rol de pagos. Ha señalado la defesa técnica del procesado otra declaración juramentada a favor del señor por lo que señor juez la defensa ha justificado nuevos hechos ha justificado arraigo laboral y social por lo que fiscalía se abstiene e pedir dicha medida y le solicita que se sirva dictar las medidas 1 y 2 el art. 522.- ante la autoridad que designe Ud. Señor para garantiza la presencia el procesado al proceso penal.-

 

 

7.     Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
este juzgador habiendo escuchado las partes procesales primero se notifica al procesado que el sr. Fiscal ha iniciado instrucción fiscal.- asi mismo por cuanto el señor fiscal ha solicitado se dicten medidas diferentes a la prisión preventiva, las contemplada em los art. 522 numerales 1, y 2 del COIP. Asi mismo por ser un procedimiento directo la Audiencia se realizará el día MIERCOLES 14 DE OCTUBRE DE 2020 A LAS 15H00, gírese la INMEDIATA LIBERTAD. ------------------
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Multicomptente de Garantías Penales del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ALFREDO GUADAMU RIVERA
SECRETARIO
 