UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02515
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23   de   junio   del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal   por  delegación de la Unidad de Gestión de Audiencias en reemplazo de la Ab. Maribel  Haro Haro, Fiscal Especial de Transito Albán Borja 
Casilla judicial: 3130
Procesado: Humberto Jaime  Olvera Gómez
Abogado Defensor: Ab.    Johnny  Miguel Almeida Lozano    
Casilla-correo:
VICTIMA:  Eno  Goelito  Cedeño Moreira
Abogado Defensor:   Ab. Luis Fernando Guijarro  Riera
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  Paola  Narcisa  García Acuña 
ABOGADO DEFENSOR: Ab.  Walter Vicente  Beltrán  Briones 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El vehículo particular tipo automóvil de marca Chevrolet, de placas GST-6808, conducido por el Sr. Humberto Jaime Olvera Gómez quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido sur-norte en su carril izquierdo y al llegar a la altura de “Mucho Lote” por razones desconocidas pierde pista subiéndose al parterre central e invadiendo el carril de circulación en sentido contrario de la Autopista Narcisa de Jesús, impactando su parterre frontal contra el vehículo de alquiler marca Chevrolet, de placas GBF0238, conducido por el Sr. Eno Goelito Cedeño Moreira, quien circulaba por la autopista  Narcisa de Jesús en sentido norte-sur y carril derecho.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Llega a conocimiento  el parte No. 00-00009032 suscrito por  Oscar Steven Soto Tobar sobre  la detención de los Sres. Eno Goelito Cedeño Moreira y Humberto Olvera Gómez, producto de este accidente de tránsito resulto con  lesiones la Sra. Mercy Hocilda Alvarado Anchundia, la  médico legista le da  30 días de incapacidad física para el trabajo,  el accidente  ocurre por perdida de carril. Las circunstancias del parte indican: en que  el vehículo particular tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo Aveo Family de placas GST-6808, color gris de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Humberto Jaime Olvera Gómez portador de la licencia de conducir No.0917345647, tipo B de la ANT quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido sur-norte en su carril izquierdo y al llegar a la altura de “Mucho Lote” por razones desconocidas pierde pista subiéndose al parterre central e invadiendo el carril de circulación en sentido contrario de la Autopista Narcisa de Jesús, impactando su parterre frontal contra el vehículo de alquiler marca Chevrolet, modelo Aveo Family de placas GBF0238, color amarillo conducido por el Sr. Eno Goelito Cedeño Moreira portador de la licencia de conducir No,1307488963, tipo E de la ANT, quien circulaba por la autopista  Narcisa de Jesús en sentido norte-sur y carril derecho, la fiscalía dispuso valoraciones médicas, la  Dra. Paola Morocho establece a Eno Goelito Cedeño una incapacidad de 1 a 3 días y a la acompañante Sra. Mercy Hocilda Alvarado Anchundia 9 a 30 días. PRUEBAS- TESTIGO AGTE. ATM. Oscar Steven Soto Tobar.-  Me ratifico en el parte de accidente  de tránsito  No. 00-00009032, de fecha  14 de junio del 2017, la firma y rúbrica es la mía.  PRGUNTA AB. VICTIMA CONTESTA: El Tente. Ángel Chumo de la Policía me entregó al detenido. PREGUNTA  AB. VICTIMA CONTESTA: En 10 a 15 minutos llegue al lugar del accidente  pude observar que las dos llantas delanteras se encontraban desinfladas , puede ser de lo que se subió al bordillo. TESTIGO  PAOLA MOROCHO ESPAÑA, MEDICO PERITO LEGISTA DE LA ATM.-  Realice  el reconocimiento médico  a Mery  Hocilda  Alvarado Anchundia , por el momento le puse de 1 a 3 día, todos los pacientes de trauma necesitan otros exámenes ;  el segundo reconocimiento , tenía laceración  no podía  mover el pie,  le puse 9 a 30 días de incapacidad, me ratifico en el reconocimiento. TESTIGO DR. MELITON LARRETA ESPINEL Médico perito  de la CTE.-  Realice  el nuevo reconocimiento médico  legal  a Eno Geolito Cedeño Moreira , me ratifico en dicho  reconocimiento, la firma que consta es la mía, se determina  trauma cerrado de abdomen , le di 60 días de recuperación , es como consecuencia del accidente  de tránsito. En cuanto a  Mery Alvarado Anchundia, no se presentó.  PREGUNTA DEFENSA. CONTESTA:  Es una hemorragia interna  de la cavidad abdominal  como consecuencia del accidente de tránsito .  TESTIGO  SGTO.  LUIS SANGUÑA ZAMBRANO, AGTE. INVESTIGADOR DE LA OIAT.-  La firma que consta es la mía, me ratifico en el informe.  El tramo tiene dos señalizaciones , la maniobra realizada es contraria a la Reglamentación de Tránsito , no tuvo dominio del móvil , sobre la calzada no había piedras estaba limpia ,  el taxi iba por su carril , en la calzada interna no se observa huellas que indiquen lo contrario  la velocidad no se puede establecer. PREGUNTAS AB. PROCESADO.- CONTESTA.-  Por el examen medico se puede establecer  para hacer mi informe me he centrado en lo técnico, no se tomó versión,  se observa unas  piedras no se observa rastros de impacto,  TESTIGO  TNTE. CTE JONATHAN GABRIEL RODRIGUEZ GONZABAY.-  Realice  el informe Técnico de  avalúos  y daños materiales  del vehículo de placa  GBF_0238, me ratifico , la firma es mía.  PREGUNTA AB. DEFENSA, CONTESTA.-  Acuerdo probatorio  con respecto a este  testigo, no tengo objeción.  FISCAL.- No ha   concurrido la victima  Mery  Hocilda  Alvarado Anchundia  solicito la suspensión de la audiencia para que se  cuente  con la  comparecencia de los testigos  que faltan.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Hemos escuchado a la Fiscalía  que es indispensable la presencia de los testigos que faltan, esta juzgadora acoge la petición y suspende la audiencia para el próximo día  11 de julio del 2017, a las 15h00  , deberán estar presentes los  mismos sujetos procesales;  de lo contrario serán sancionados. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-