EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02515
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de junio del 2017
Hora: 17h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130
VICTIMA: CEDEÑO MOREIRA EÑO GOELITO
Abogado de la Victima: MARCO CASTILLO BANDA
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   OLVERA GOMEZ HUMBERTO JAIME
Abogado defensor: EDISON MULLO MAYO
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB DE OLVERA GOMEZ HUMBERTO.- ART. 191 constitución de la república esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y flagrancia del hecho, en cuanto al inicio de la instrucción esta defensa no se opone y a las mediad reales y personales me allano, solicito la libertad
AB.- Art. 191 constitución de la república esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y flagrancia del hecho, en cuanto al acta de derechos constitucionales se le ha leído e indica no ha podido firmar, solicito se levante custodia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía menciona lo siguiente a fiscalía llega el parte No. 9032 suscrito por el sr Oscar Steven Soto Tobar de la detención de los Sres. Eno Goelito Cedeño Moreira y Humberto Olvera Gómez estamos dentro de las 24 horas, el agente facultado art 460, a los hoy aprehendidos se le han leído los derechos constitucionales, al sr Humberto de igual manera al sr Eno Goelito no se encontraba en condiciones para firmar, producto de este accidente de tránsito resulto lesiones la Sra. Mercy Hocilda Alvarado Anchundia Médico legista indica 30 días de incapacidad, la fiscalía solicita se califica la flagrancia y legalidad de la detención.-
La fiscalía ha revisado art 21, la fiscalía considera iniciar instrucción fiscal en contra del sr Humberto Jaime Olvera Gómez 0917345647, de 42 años de edad, relación circunstanciada llega a conocimiento de la fiscalía parte 9032 suscrito por el sr Oscar Steven Soto Tobar perdida de carril, 2 personas detenidas, 2 vehículos retenidos, 2 personas lesionadas en la Av. Narcisa de Jesús, el sr Olvera Gómez Humberto  quien conducía el vehículo modelo Aveo Family de placas GST-6808, vehículo de alquiler marca Chevrolet, modelo Aveo Family de placas GBF0238, color amarillo conducido por el sr Eno Goelito Cedeño Moreira  las circunstancias del parte indican En el vehículo particular tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo Aveo Family de placas GST-6808, color gris de servicio particular del guayas conducido por el sr. Humberto Jaime Olvera Gómez portador de la licencia de conducir No.0917345647, tipo B de la ANT quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido sur-norte en su carril izquierdo y al llegar a la altura mucho lote por razones desconocidas pierde pista subiéndose al parterre central e invadiendo el carril de circulación en sentido contrario de la Autopista Narcisa de Jesús, impactando su parterre frontal contra el vehículo de alquiler marca Chevrolet, modelo Aveo Family de placas GBF0238, color amarillo conducido por el sr Eno Goelito Cedeño Moreira portador de la licencia de conducir No,1307488963, tipo E de la ANT, quien circulaba por la autopista  Narcisa de Jesús en sentido norte-sur y carril derecho, la fiscalía dispuso valoraciones medicas Dra. Paola Morocho estableciendo sr Eno Goelito incapacidad de 1 a 3 días y a la acompañante Sra. Mercy Hocilda Alvarado Anchundia 9 a 30 días , los vehículos retenidos, observaciones Tnte Ángel Chumbo me entrego la actuación y el sr Gómez salió corriendo y lo detuvo, constan en cuanto a las infracciones el reglamento de transido indica obligaciones de los conductores, el tipo penal art 379 inciso 1, conc 152 num 2 por lesiones ciudadana  Mercy Hocilda Alvarado Anchundia, elementos parte de accidente de tránsito con croquis , lectura de derechos constitucionales, prueba de alcoholemia negativo tickec 1238, Dra. Carmen Apullog, prueba psicosomática, reconocimiento médico sr Cedeño Moreira Eno Goelito, y Sra. Alvarado Anchundia Mery incapacidad de 9 a 30 días, medidas cautelares art 519 num 2  solicita Art. 522 num 1,2; y la prohibición de enajenar el vehiculó GST-6808, art 549 num 4

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y legalidad de la detención .- se ha cumplido con los principios constitucionales art 168, 169 y garantías básicas debido proceso, el fiscal de lo penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito lesiones tipifica art. 379 primer inciso concordancia art. 152 num 2  del COIP en el grado de autor, se notifica al procesado con el inicio de instrucción fiscal a través del defensor público , con la petición de las medidas cautelares se acepta la prohibición de salida del país, se presentara los días viernes en la fiscalía de Albán Borja hasta la audiencia de procedimiento directo el día 23 de junio del 2017 a las 10h00, en la unidad judicial Albán Borja, con respeto a la prohibición de enajenar se ordena que la actuaria del despacho realice los oficios con la prohibición de enajenar el vehículo de placas GST 6808, se ordena proceda  a realizar los oficios para que se levante la custodia de los ciudadanos Sres. Eno Goelito Cedeño Moreira y Humberto Olvera Gómez.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO