EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO JUZGAMIENTO  (REINSTALACION)
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-02515
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	 11 DE JULIO DEL 2017 		
Hora: 15HOO
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento Directo: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Audiencia de Garantía Penitenciaria: SI  (   ) NO   ( X   )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Robert Acosta Castro por delegación UGA
Casilla Judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado Particular: 
5. Procesado/s: HUMBERTO JAIME OLVERA GOMEZ 
Abogado defensor: AB. JOHNNY MIGUEL ALMEIDA LOZANO
Víctima: Alvarado Anchundia Mery Ocilda y  Eno  Goelito Cedeño Moreira.
Abogado: Ab. Luis Fernando Guijarro Riera  
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: Ab. Walter Vicente Beltrán Briones.
INTERVENCION DEL FISCAL:
Señora jueza la fiscalía expuso la teoría del caso se resumía en accidente de tránsito ocurrido el 14 de junio del 2017 en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de mucho lote accidente que ocurrió en circunstancia en que el vehículo marca Chevrolet de PLACAS  6808 conducido por el señor Humberto Jaime Olvera Gómez, hoy procesado y quien circulaba por la autopista y al llegar a la altura de mucho lote por situaciones atribuibles el pierde el control se pasa el parterre central e invade el carril contrario de circulación  impactando con el vehículo de placas GBF- 0238 conducido por el señor Eno Goelito Cedeño Moreira el mismo que conducía el vehículo  tipo taxi   sufriendo lesiones el y su acompañante Mery Ocilda Alvarado Anchundia las lesiones ya se receptaron los testimonios del agente que realizo el parte de accidente de tránsito así como también el testimonio de la  Doctora Paola Morocho España  así también  el testimonio del  Dr. Larreta Espinel , así como también del agente investigador Sanguña Zambrano así como del perito Jonathan Gabriel Rodríguez quien realizo  el informe de daños materiales, se llegó a un acuerdo probatorio con las partes en lo concerniente a la pericia de daños materiales  de los vehículos la fiscalía pidió la suspensión de la audiencia a fin de que comparezcan las víctimas, estando presente aquí las víctimas  y habiendo tomado la palabra esta fiscalía llama al señor Eno Goelito Cedeño Moreira Victima del accidente de tránsito,
 INTERVENCION DE ENO GOELITO MOREIRA.-  VICTIMA DEL ACCIDENTE 
Quien manifiesta sus generales de ley previo a su juramento : soy chofer de 1994 tengo licencia especial conduzco taxi amarillo el 14 de junio del 2017 yo circulaba por  la avenida Narcisa de Jesús en sentido pascuales terminal había pasado el colegio Vera Vera,  más o menos a la altura de mucho lote dos  me encontraba en al carril central lado derecho cuando intempestivamente mi mujer me dice ese carro y no hubo tiempo más y me impactaron de ahí no lo vi quedamos inconsciente reaccionamos después y vi que mii señora quedo casi inconsciente en el asiento posterior de auto, el otro conductor procedió a escapar y lo seguimos con otro amigo luego llegó la ambulancia .
Pregunta de la defensa del procesado ha recibido sanciones por accidentes de tránsito  objeta la pregunta P/ Con cuantos puntos cuenta el abogado de la víctima objeta la pregunta  Abogado de la defensa del procesado  en ese sentido mi pregunta va por que el señor no cuenta con los puntos para conducir.
LA FISCALIA LLAMA A LA SEÑORA   MERY OCILDA ALVARADO ANCHUNDIA. 
Quien manifiesta  yo iba con mi esposo como acompañante  la sorpresa fue cuando yo vi el carro que se vino hacia nosotros  y lo único que hice es cerrar los ojos  y de ahí me quede inconsciente fue cuando vine a reaccionar  me dolía la cabeza   me cogí la cabeza y me vi la mano no con sangre, solamente tenía dolor la mano con sangre hasta que llegue la ambulancia.
La fiscalía concluye con la prueba testimonial y pasa con la prueba documental la misma que se tenga prueba a favor de la teoría del caso: el original del parte de accidente de tránsito parte número 09032, con sus anexos el acta de perito de Dra.  Carmen Apuñon, los reconocimientos médicos por la Dra.  Paola Morocho España, informes técnico pericial de daños materiales por parte de los peritos Jonathan  Rodríguez y Miguel Maldonado Vinueza. Peritaje realizado a los Vehículo de placas GST-6808 Y vehículo de placa GBF -0238 realizados por los mismos perito. El informe investigativo de Sanguña Zambrano. Las versiones de las victimas una copia de la matrícula del vehículo de placas GST -6808,  en función de que la fiscalía está obligada a presentar prueba de descargo se presenta un certificado original remitido por la compañía de seguros mafre atlas en la que hace alusión una póliza de seguros que tiene a favor la propietaria  del vehículo conducido por el acusado,  esta es la prueba pericial y documental hasta aquí.
LA DEFENSA NO PRESENTA PRUEBAS EL PROCESADO QUIERE RENDIR SU TESTIMONIO JAIME HUMBERTO OLVERA GOMEZ 
QUIEN MANIFIESTA QUE:   Yo viajaba por la Av. Narcisa de Jesús terminal pascuales yo venía a 80 90 recién pasaba el radar venia normal    cuando en eso venia un carro más adelante no me había percatado que había una piedra la quise esquivar iba  a la orilla fue tan rápido no sé cómo explota una llanta  me exploto y me vare encima me iba a dar con el otro muro en eso que estoy sacando acelere o frene porque estaba ocupado en eso venia el taxi eso fue todo tan rápido no se frene o acelere eso fue todo no nada más el abogado pregunta podría manifestar cual fue el motivo que se ele exploto la llanta R fue una piedra explosiono y me vare por no impactarme  con la otra vereda maniobre no sé si acelere o frene tengo licencia tipo b señor p cual fue el motivo que se quiso dar a la fuga objeta la pregunta P por que no quiso ayudar  a la víctima objeta R no supe que hacer estaba echando humo no supe que hacer P usted toma algún tipo de medicamento que le produzca sueño fiscal objeta pregunta R usted toma medicamento no hay más pregunta 
Alegato de la fiscalía 
Manifiesta que aquí se ha probado la infracción de la realizada por el acusado se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del mismo se ha escuchado a los testigos así como  a los peritos, por lo tanto habiéndose probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano aquí mencionado la fiscalía acusa A señor Jaime Humberto Olvera Gómez por haber adecuado su conducta a lo que establece la infracción de tránsito tipificada en el art.  379 Primer inciso en concordancia con el art 152 numeral 3 con la agravante del art 374 numeral 3  del Coip en el grado de autor directo solicito solicita sentencia declarando su culpabilidad, la fiscalía solicita se aplique el art. 374 esto es señora jueza la pena de tres años  de prisión al pago de la multa conforme al art 70 del COIP. La multa de 4 salarios básicos unificados de trabajador y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir en cuanto a la reparación integral cuantificando los daños en cinco mil dólares para el señor Goelito Cedeño la cantidad de tres mil dólares y para la señora   Mery Ocilda Alvarado la cantidad de dos mil dólares solicita que en sentencia que en sentencia se le sea reparado los daños  del vehículo en la cantidad de tres mil dólares. La fiscalía se ratifica 
Alegato de la defensa del Sentenciado Jaime Humberto Olvera Gómez quien manifiesta que como lo manifesté quiera dejar algo muy importante el hecho  que la licencia por parte de  la víctima que es quien no cuido el deber objetivo cuidado mi defendido no estaba huyendo  se encontraba con cero puntos no existe ninguna agravante mi defendido se compromete a reparar los daños del carro cuando devuelvan los vehículos e además que el seguro no d adinero solo repara los daños
La señora jueza ordena que la fiscalía devuelva los vehículos de placas GST-6808 y del Vehiculó  de Placas GGBF-0238.
Decisión Judicial 
Administrando justicia en nombre del pueblo soberano y por autoridad de la ley esta Juzgadora declara culpable al señor Humberto Jaime Olvera Gómez por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 379 1 inciso en concordancia con el art 152 numeral a una pena privativa de libertad de 9 meses la rebaja de 10 puntos a su licencia de conducir la multa del art 70 esto es de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general en cuanto a la reparación integral de las víctimas se le pagara a la señora Mery Ocilda Alvarado Anchundia se le pagara la cantidad de dos mil dólares al señor Eno  Goelito Moreira  Cedeño se le pagara la cantidad de tres mil dólares es en cuanto a  la reparación del vehículo de placas GBF 0238 se pagara la cantidad de tres mil dólares a su legítimo propietario, y en cuanto al otro vehículo se deja establecido una reparación de ocho mil dólares siendo propietaria la señora Paola García Acuña esta es mi sentencia quedan notificados en forma verbal , el abogado de la defensa del sentenciado solicita fecha la suspensión condicionada de la pena a favor de su cliente. La fiscalía escucha lo solicitado no se opone a la misma y la señora jueza señalara mediante providencia día y hora para la audiencia de suspensión condicionada de la pena.  Hasta aquí la audiencia.
6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario


      

  
  