ACTA DE AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal N° 09288-2015-00946
PRESIDENTE: Encontrándonos dentro del día y la hora para instalar esta Audiencia Oral Publica Juzgamiento designada con el No. 09288-2015-00946 seguida en contra de  JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, por el delito de ASESINATO en el grado de TENTATIVA previo a instalar la misma SECRETARIO verifique si las partes procesales se encuentran presentes para instalar esta Audiencia SECRETARIO: Señor Juez encontrándonos dentro del día y la hora esto es el día MIERCOLES 06 DE NOVIEMBRE DEL 2015, A LAS 11H00  Y REUNUDANDOSE . el DIA VIERNES 13 DE NOVIEMBRE DEL 2015 A LAS 15H00 señalado para que tenga lugar esta Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, dentro de la causa penal No. 09288-2015-00946  ante este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro conformado por los señores jueces AB. NAMCY MALDONADO FLORES, ABOGADA MARIA SERRANO LEON, ABOGADO NEBEL VIERA ENCALADA quien es el Juez Ponente dentro de la presente causa y el infrascrito secretario ABOGADO LUIS SANABRIA ZAPATA, comparecen  los siguientes sujetos procesales: el señor Fiscal Abogado Edison Daquilema Quishpi, sus testigos señores: DOINA ELISABETA LOGA, MASACHE ESPINOZA MAURICIO SANTIAGO, PEÑAHERRERA MERA MANUEL ANIBAL y REYES PEÑAFIEL FERNADO JESUS; El procesado con Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde. PONENTE: Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales para realizar esta Audiencia de Juicio señor Juez. PONENTE: Una vez que se ha escuchado al actuario del despacho se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que se pronuncie si existe algún impedimento para instalar esta Audiencia. FISCAL: No existe impedimento legal alguno. PRESIDENTE: En este caso se le concede el uso de la voz al defensor Público al abogado Luis Calva Campoverde en representación del procesado DERVI DAVID SANCHEZ FUENTES, no existe impedimento legal, siendo el estado de la presente causa por no existir impedimento alguno declaro legalmente instalada esta Audiencia de conformidad con lo establecido la disposición Primera del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con el Art. 285, es mi obligación preguntarle a la persona procesada que responda a los nombres de procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN sabe o usted conoce las razones por las que está aquí. PROCESADO: Si. PRESIDENTE: Es mi obligación informarle a usted ha sido llamado a esta Audiencia por cuanto la Fiscalía lo acusa a usted por el delito de PLAGIO, en esta Audiencia se les respetaran todos sus derechos y garantías establecidas en la Constitución y las Leyes de la Republica; en el momento oportuno procesal usted tendrá el Derecho a rendir su Testimonio si usted lo creyera necesario o guardar el silencio que son garantías constitucionales establecidas en las Leyes, está claro usted en esta audiencia va ser representado por el Luis Calva Campoverde defensor Publico quien va asumir su defensa técnica legal es de su libre confianza SI, espero esté atento a todas las actuaciones que se darán en este día en esta Audiencia se ratificara su estado de inocencia o se declarará su culpabilidad con las pruebas que se practiquen en esta Audiencia por lo tanto dejamos instalada la Audiencia se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que dé el alegato inicial dentro de esta Audiencia. ALEGATO INICIAL (TEORIA DEL CASO FISCALIA): “La Fiscalía pone a conocimiento los hechos y circunstancias por los cuales se encuentra detenido el procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, estos hechos y circunstancias corresponde a los suscitado el día 20 de Junio del 2015 aproximadamente a las 14H00, en la ciudadela El Paraíso calles Atahualpa y Jipijapa, del cantón Milagro, lugar donde se encontraba el señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, realizando labores de limpieza en una zanja de pronto llega el ciudadano de nombre JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, el mismo que procede a realizar los insultos verbales en contra de Fernando Reyes Peñafiel, de manera injustificada, en lo cual el referido ciudadano le indica que no le haga problema, siendo allí que sin ningún motivo JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, saca una arma corto punzante , cuchillo que lo tenía en su cintura, y con alevosía lo empieza agredir, ocasionándole varias puñaladas en varias partes de la humanidad de Fernando Reyes Peñafiel, ocasionándole heridas a nivel de mano, brazos, y rostro y una herida ocasionada al nivel del pulmón izquierdo, con intenciones de quitarle la vida siendo así ciudadano Fernando Reyes Peñafiel  fue auxiliado por moradores  del sector quienes socorren a la víctima,  por lo cual emprende la huida  JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, dejando tirado un cuchillo marca Tramontina,  el cual fue levantado como evidencia, por los policías nacional que llego al sector, en razón de la llamada de auxilio de los moradores del mismo, encontrando el cuchillo y posterior se realizó la detención, el procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, quien fue detenido el 25 de junio del 2015 a las 14H00, en la misma ciudadela el Paraíso  en un sector aledaño donde se produjo las lesiones a Fernando Reyes Peñafiel, de 55 años de edad por parte de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, de 27 años de edad estos hechos y circunstancias determinaron que el hoy procesado sea imputado, se le formule cargo como el presunto autor del delito Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime en el art. 140 numeral 2 y 6 en relación con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, presunto autor del delito de Tentativa de Asesinato, puesto que dichas heridas le produjo una incapacidad física de trabajo de la humanidad de la víctima, de acuerdo al Informe Médico por la Dra. Doina Loga, de 31 días desde la constancia de la fecha de su elaboración, que recibo tratamiento adecuado y oportuno situación que la Fiscalía con anterioridad de las investigaciones formulo acusación en contra de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, por el delito ya antes indicado y por lo que ha sido llamado a juicio, la Fiscalía va a demostrar en el desarrollo de esta audiencia.”.- DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, DIJO: Mi defendido se acoge a la garantía Constitucional, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, que ha gozado y seguirá gozando el principio de inocencia. FASE DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía solicita el testimonio del señor Cbop. Peñaherrera Mera Manuel Aníbal. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO NO. 1 DE LA FISCALIA EL CBOP. DE POLICIA MANUEL ANIBAL PEÑAHERRERA MERA,  Dijo.-” Si yo elabore el parte de detención. El que consta  que fue detenido es JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Recibimos una disposición por medio Ecu 911, quien nos comunicó que avancemos hasta la calle Atahualpa y Jipijapa, a verificar una riña callejera supuestamente de los moradores que habían llamado vía telefónica, por lo que nos trasladamos inmediato hasta el sector en mención, una vez en el punto el populacho nos indicaba que un ciudadano se encontraba herido, pudimos observar que efectivamente estaba botando sangre y que el supuesto agresor de nombres JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, se encontraba por el sector por lo que inmediato hicimos la búsqueda para lograr con el paradero, dándole alcance una cuadra del lugar de los hechos encontramos al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, ahí fue que lo aprehendimos, además la gente decía que había botado el cuchillo en la zanja. Al herido le prestamos los primeros auxilios. Presentaba heridas a la altura de su codo, de su rostro, de cuchilladas por arma blanca. El cuchillo se lo encontró en una zanja que se encontraba en la calle Atahualpa y Jipijapa. Si es el mismo cuchillo que se me enseña. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Cuando llegue al lugar de los hechos encontré al señor herido. Claro en el ecu 911 nos indicó que era una riña callejera. Y los moradores nos dijeron que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN había sido el causante de dar puñalada con arma blanca, por tal motivo se procedió a la búsqueda y la detención del ciudadano. Si se lo encontró de una cuadra sentado a la vereda al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. El presentaba en estado etílico el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Igual forma se le leyó los derechos y se le saco el certificado médico al  detenido.  En el certificado médico nos indicó que tenía aliento de alcohol el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Si tenía mancha el cuchillo.  ACLARACION SOLICITADA POR LA   JUEZA, EL TESTIGO DIJO: se lo detuvo a dos cuadras de donde paso el hecho. Estaba el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, en un estado  etílico. Él se encontraba sentado y no huyo colaboro en todo momento. Él supo manifestar que solo paso una riña que había sucedido. No el procesado no presentaba herida. El señor Fernando Reyes él tenía heridas por el codo y a la altura de la cabeza. ACLARACION SOLICITADA POR LA   JUEZA LA AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: el día 20 de junio del 2015 a las 14H00. Nos llamaron 13H45. Llame para que ellos realicen el levantamiento de la arma. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Al llegar verificamos que estaba una persona heridas. En el lugar había como 40 personas. Los moradores indicaban que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, había lesionado a Fernando Reyes. Si es la persona que se encuentra aquí presente. Los moradores nos indicaron que el arma estaba en una zanja él se había despojado y salió corriendo. Es una zanja con agua en el que estaba el arma.” PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA POR AUDIO VIDEO EL TESTIGO No. 2 DE LA FISCALIA LA DRA. DOINA ELISABETA LOGA, Dijo.- “Luego de examinar a la persona que responde a los nombres de Fernando Jesús Reyes Peñafiel, de 57 años de edad se llegó las siguientes conclusiones presentada en el momento de su experticia médica tenia aproximadamente 10 días de evolución, estas agresiones proveniente de la evolución con arma corto punzante, que determina una incapacidad física de trabajo de 31 días, desde la fecha de su evolución  y que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. La experticia medico al señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15, con la autorización del Ab. Edison Daquilema Quisphe, agente Fiscal Penal del Guayas, al realizar la entrevista con la persona agredida supo manifestar que el presunto agresor  lo estaba insultando afuera de la casa, y el ofendido se encontraba fuera de su casa haciendo la limpieza en una zanja, al pedirle que se tranquilice lo ataca con un cuchillo de mesa para luego agredirlo con piedra, el hecho ocurrió el 20 de junio del 2015, a las 14H00 y al preguntar con datos del presunto agresor supo manifestar que fueron ocasionada por el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, conocido aproximadamente una persona de 25 años de edad, al realizar el examen físico general, se observa varias heridas, una herida cortante al nivel a la izquierda de la nariz, otra herida al nivel del quinto arco costal izquierda entre la línea media axilar y axilar anterior, equimosis al nivel de tórax  antero lateral izquierda entre la línea clavicular  y media axilar  desde el cuarto arco costal  hasta la base del tórax, al revisar la parte de los miembros superiores se observa tercio genial torso del brazo, una herida cortante al nivel del tercio medial del ante brazo derecho, otra herida en la parte lateral izquierdo sobre el codo, y de la cara lateral interna, una herida vertical de la cara interna. Las heridas son ocasionadas con un arma corto punzante. La herida cortante que se encuentra en el tórax, los órganos se encuentra el pulmón y el corazón. La experticia medico se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15. Si el informe lo realice. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Consta en el acápite 4 del informe que los hechos fue el 20 de junio del 2015. Los datos son referidos por la victima Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La experticia médico legal se realizó en mi consultorio en las calles García Moreno y Eloy Alfaro la víctima se acercó a mi consultorio. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: La heridas fue al nivel del tórax izquierdo, La parte interior de la nariz, la otra del tórax lateral izquierda, ósea a nivel de la costilla, y los hematomas está ubicada en el tórax lateral izquierdo. Las heridas que tuvo el señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel tuvo 4 heridas con el arma corto punzante. Y con el objeto contundente 3 heridas”. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 3 DE LA FISCALIA CBOS. DE POLICIA, MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, EL TESTIGO, Dijo: “Pertenezco a la Policía Nacional. Si realice el Informe Policial Investigativo. Mediante la Fiscalía, fui delegado para realizar el informe de Investigaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a  la ciudadela El Paraíso en las calles Atahualpa y Jipijapa, donde había sido el hecho, y es una escena abierta el lugar. Así mismo me entreviste con el herido quien  manifestó que en ese lugar el procesado aquí presente le habría provocado unas heridas con un arma blanca, en su humanidad dejando gravemente herido, así mismo el arma corto punzante había dejado botado en una zanja, así mismo los compañeros de servicio urbano habían encontrado el arma,  habían adjuntado en el parte  de aprehensión que realizaron. Si el arma se encuentra ingresada en la policía judicial con cadena de custodia. Si es la misma arma que se me demuestra. El arma se la encontró en una zanja. El procesado fue detenido una cuadra más adelante donde fueron los hechos, en el mismo sector. En el lugar no quisieron proporcionar información por temor a represarías. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Si me traslade al lugar de los hechos. Me entreviste con las personas que viven en el domicilio de la persona herida es en las calles Atahualpa y Jipijapa. No comprobé si en esa casa vendían alcohol. La persona herida manifestó que fue en la calle lo que sucedió los hechos. El señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, no registra ninguna detención. Solo el procesado tiene un antecedente que es el que se está juzgando. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: El informe se lo realizo el 7 de Julio del 2015. No se pudo tomar versiones a los moradores por temor a represarías. Unas 4 personas no quisieron identificarse por temor a represalias”. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 4 DE LA FISCALIA LA SEÑORA VICTORIA MARIA REYES PEÑAFIEL, EL TESTIGO, Dijo:“Si presente la denuncia el 21 de junio del 2015 en la Fiscalía. Los hechos que suscito fueron en junio. Yo estaba en mi casa y mi nuera me acababa de llamar diciéndome que venga de urgencia que a mi hermano lo había herido, que estaba en el hospital en emergencia bien grave. Yo estaba en Babahoyo porque yo allá vivo. Mi hermano vive aquí en Milagro. Mi hermano es Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La señora dice que el recién se había levantado de dormir cuando el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, vino  como loco hacer problemas, mi hermano estaba con una pala cuando el comenzó a insultarlo, y lo hirió con un cuchillo, y cuando fui al hospital vi a mi hermano bien mal. Mi hermano tiene casi 60 años. Mi hermano vive solo. Las personas me dijeron que el causante es el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. No lo conocía al señor y le dije a el porque le hizo eso a mi hermano y él se rio y dijo que no lo hizo. En el hospital estuvo 2 días porque ya no había cama. Todos los días se iba hacer la limpieza en el hospital. Yo tengo 50 años de edad. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Vivo en Babahoyo. Si presente  la denuncia el 21 de junio del 2015. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Las heridas se hicieron fueron en su casa donde él vive. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 5 DE LA FISCALIA LA VICTIMA FERNANDO JESÚS REYES PEÑAFIEL,  Dijo:“El 20 de junio del 2015 y Salí a la calle y el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, estaba afuera con el cuchillo en la mano, y le dije ándate de aquí que no te quiero ver, y cuando me di vuelta el me hirió. Me hirió con un cuchillo. Me cogió por la espalda y comenzó a herir. Cuando me agredió yo Salí y corrí y en un taller me metí. El cuchillo lo boto en la zanja. Si ese es el cuchillo que me agredió. Fue a las 08H30. Los agentes me llevaron al hospital y bote bastante sangre. Mis vecinos no me dijeron nada porque yo Salí y corrí. No sé porque me agredió, yo nunca he tenido problema con él. Si lo conozco con anterioridad. Herido corrí. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Si lo conozco al joven hace unos 5 años. Si conversaba cuando a veces me pedía trago. Ese día no estaba tomando conmigo. No le hice nada a él. Nunca he tenido problema con él. No sé porque él me hizo eso. Yo solo lo vi y le dije ándate de aquí porque andaba con el cuchillo”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía presenta el parte de aprehensión del ciudadano de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, la denuncia presentada por Victoria Reyes Peñafiel, médico legal por la Dra. Doina Loga, el Informe Policial, versiones de la víctima y denunciante, el informe médico del Hospital León Becerra, y versión del procesado que se acogió al silencio.
REINSTALACION VIERNES 13 DE NOVIEMBRE DEL 2015 A LAS 15H30.
DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, DIJO: Solicito que se le recepte el testimonio de mi defendido. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 6 DE LA DEFENSA EL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN,  Dijo: Sus generales de ley; Ecuatoriano, 26 años, soltero, secundaria, jornalero, domiciliado en la ciudadela El Paraíso en la ciudad de Milagro. “El día  lo que paso fue cuando estaba tomando entre los dos él me vendió unos sobres para consumir, y de allí nos peleamos y estábamos tomando los dos. EN EL CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE SU ABOGADO: Estaba tomando con el señor Fernando Reyes. Estábamos amanecidos porque nos amanecimos tomando, de allí me vendió unos sobres.  Estábamos peleando y con un cuchillo él se cortó, y él también me indico. Discutimos por uno sobre que me estaba vendiendo. Los sobres son marihuana que me vendía. Peleamos un rato entre los dos ahí paso lo del cuchillo. Yo no planifique nada. Peleando ocurrió lo sucedido. A Fernando le pido disculpa por lo sucedido yo no quise hacer eso por la borrachera paso eso. Al señor Juez también pido disculpa yo no soy una persona mala. Tengo 2 hijas de 3 años y 4 que tengo que mantenerlas. Estoy arrepentido de todo eso. No he tenido ninguna detención esta es la primera vez que estoy detenido.  CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA: No tengo preguntas”. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN: Presento el certificado se obtiene a través del Consejo de la Judicatura en el cual que solo consta que tiene esta causa que se está tramitando, adjunto dos copias de cedula a color de las  dos niñas que está a cargo de él que son sus hijas. DEBATE DE LA FISCALÍA, DIJO: “En esta parte final de la audiencia conforme lo establece en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia en el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde a la Fiscalía anunciarse de acuerdo a las pruebas practicadas durante el desarrollo de esta audiencia, en la misma señores jueces que ustedes había escuchado de manera directa el testimonio de la victima de Fernando Reyes, de 57 años de edad el mismo que al rendir su testimonio indico que el 20 de junio del 2015 aproximadamente a las 14H00, cuando se encontraba afuera de su domicilio en las calles Atahualpa y Jipijapa, fue agredido con una arma corto punzante de manera injustificada, por parte del señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, el mismo que con el arma corto punzante en calidad de evidencia está aquí señores jueces, se propino varias puñaladas en su cuerpo entre ellas una a nivel del tórax, cerca del pulmón donde se justificó en esta audiencia la Dra. Doina Loga perito médico legista, quien realizo su experticia el 30 de junio del 2015, estableciendo ante ustedes como la víctima tenía heridas en la cabeza, tórax y miembros superiores, 4 heridas corto punzante estableciendo una incapacidad de trabado de 31 días, salvo complicaciones de esta heridas que ya indique una se encontraba al nivel del tórax cerca del pulmón, y otras a nivel de los miembros inferiores como son los brazos, con ello la gravedad de las heridas por su lesión como la naturaleza de la misma las de miembro superiores heridas de la defensa que son ejecutadas por la víctima en el momento que fue agredido el hoy procesado, en esta audiencia rindió testimonio el Cbop. De Policía Espinoza, quien en otras diligencias realizo el reconocimiento del lugar donde está el tiempo y el espacio donde se realizó el hecho como lo indique ciudadela El Paraíso, en las calles Atahualpa y Jipijapa del cantón Milagro,  el mismo que entrevisto varias personas las misma quien les indico como sucedió los hechos, en lo que se encontró herido el señor Fernando Reyes Peñafiel, también rindió testimonio el Cbop. De policía Peñaherrera Manuel, agente aprehensor que el 20 de junio del 2015, se realizó la detención de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, gracias a la colaboración de los moradores del sector quien les indico el lugar donde se encontraría el hoy acusado quien como indico el agente aprehensor que se encontraba en una esquina sentado aparentemente en estado etílico como ido, encontrando también en el lugar en una zanja un cuchillo, el arma el cual se atentó contra la vida JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, como evidencia ha sido puesta a la vista en esta audiencia, también rindió testimonio la denunciante señora María Reyes Peñafiel, hermana del ofendido quien indico que el 20 de junio del 2015, al llegar a la ciudad de Milagro encontró a su hermano en estado grave ingresado en el Hospital León Becerra de este cantón Milagro, quien fue atendido, con esta prueba actuada por la Fiscalía se considera se ha determinado plenamente tanto la existencia de la infracción siendo el art. 140 numeral 2 y 6 en relación con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Tentativa de Asesinato, así como también la responsabilidad del procesado de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, como autor directo de dicho tipo penal como lo establece en el art. 42 numeral 1 literal a por lo tanto y en esta base la Fiscalía lo que establece el art. 618, 619, 621 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a usted que se le declare la culpabilidad al procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, como autor del delito que la Fiscalía una vez más en esta audiencia lo acusa solicitando a ustedes se le imponga la pena prevista en el art. 140 con la disposiciones en el art.  39 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una tentativa de asesinato solicitando a usted la aplicación de dos tercio de la pena  prevista de la infracción, debiendo imponer las medidas de protección y la reparación de la víctima que rindió testimonio en esta audiencia. DEBATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN: “Los agentes de policías fueron al llamado de auxilio que sucedió el 20 de junio del 2015, en la ciudadela Paraíso cantón Milagro, cunado da su testimonio el señor Manuel Peñaherrera, manifiesta que llego y se entrevistó con moradores del sector dando que había ido a un llamado de una existencia de una riña, esto fue por moradores del sector indicando que se encontraba una persona herida, y posiblemente encontró a mi defendido JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, sentado en una vereda esto es donde el lugar de los hechos, entonces el Policía Manuel Peñaherrera, de mi defendido a colaborado en todo momento con  los señores policías esto es que no trato salir huyendo estaba mareado estaba como ido, según las expresiones del Cbop. Y estos hechos habían sucedido en la calle y había sido adentro de la casa donde fue víctima Fernando Reyes esto coincide con el testimonio de mi defendido de que toda la noche el día 20 de junio del 2015 se habrían encontrado tomando mi defendido y  la víctima y el vendía alcohol y droga, y al comprar sobres de marihuana y como se encontraba tomado y fumado no se acordaba que mi defendido le había pagado y por esa razón fue el problema  al presentar la experticia médico legal lo realiza a los 10 día del hecho la Dra. Doina Loga, no le examino a pocas horas de las lesiones cuando ya ocurrió 10 días, da un término de 31 días de reposo, esto más daría no una posible tentativa de asesinato más daría a las lesiones, la Dra. Doina Loga no determino que haya complicado su vida o estaba peligro su vida, el señor Fernando Reyes se escapó de dicha casa de salud indicando que ya estaba bien, la defensa solicita que se considere el art. 152 numeral 3 delito de  lesiones que mi defendido no ha negado que se produjo por riña callejera da a lugar a lo que establece el art. 46 del Código Orgánico Integral penal, esto es una atenuante trascendental al momento que lo detiene colabora con la policía, el día de hoy manifiesta que este hecho no fue planificado fue una caso fortuito, una vez más se considere el atenuante trascendental es la primera vez que se encuentra involucrado tiene cargo a sus hijas un joven que ha solicitado disculpa a la víctima y a ustedes por causar lesiones, que considere las atenuantes trascendentales solicitando que se le ponga la pena mínima”. RESOLUCIÓN TRIBUNAL: Este Tribunal dando cumplimiento al art. 618 numeral 3 de conformidad con el art. 76 numeral 7 letra I, en concordancia con el art. 518 numeral 18, art. 563 numeral 5, art. 622 todas del Codigo Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que prescribe el art. 130 numeral 4 del Codigo Orgánico de la Función Judicial, es la obligación de los juzgadores motivar la sentencia y estando el estado de resolver se hace la siguiente consideraciones; PRIMERO: Con respecto a la jurisdicción y competencia este Tribunal tiene la validez, de respecto a su jurisdicción y competencia, de conformidad con los arts. 398, 399, 400 numeral 1 art. 402, 403, 404 numeral 1, todos del Codigo Orgánico Integral Penal, así mismo en concordancia con lo dispuesto el art. 402, 404 numeral 1 del antes mencionado Codigo, en concordancia con el art. 123, 130, 220, 221 numeral 1 del Codigo Orgánico de la Función Judicial, y art. 178 numeral 3 de la Constitución de la Republica, con respecto a la validez procesal no obra en autos nulidad, que halla declarar dentro de la presente causa, así mismo se han respetado todo los derechos y Garantías Constitucionales, de que goza los procesados, y de conformidad con el art. 652 numeral 10 parte final, habiendo cumplido con la reglas aplicables del art. 73, así con los principios establecidos en el art. 610 no hay solemnidad, habiéndose instalado la audiencia dentro el alegato inicial manifestado por la Fiscalia, la Fiscalia ha traído este caso que el 20 de Junio del 2015 siendo aproximadamente a las 14H00, esto es en la ciudadela El Paraíso, de esta ciudad de Milagro en la calles Atahualpa y Jipijapa, el señor Fernando Reyes Peñafiel, estaba limpiando en su casa por lo que se encontraba afuera del lugar el hoy procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, con un cuchillo que ha procedido ocasionarle heridas en  las mano y en el pulmón, el mismo que fue auxiliado por los moradores del sector y la  arma blanca la ha dejado botada por lo que en esta audiencia va a demostrar que  ha habido la tentativa de asesinato, y la victima ha tenido una incapacidad más de 31 días; En el alegato manifestado por parte de su defensa del procesado ha  manifestado que goza de los derechos de las garantías en el art. 76 numeral 2 y que la Fiscalia tendrá que demostrar su inocencia de la que goza. Por su parte la Fiscalia como prueba se ha receptado los testimonios del señor Manuel Aníbal Peñaherrera Mera, quien suscribió el parte de aprehensión, así como compareció la Dra. Doina Loga quien realizo el informe médico legal, practicado esto es a la víctima que responde a los nombres de Fernando Reyes Peñafiel, así mismo compareció el policía Espinoza, quien realizo el informe de investigación en la presente causa, así mismo compareció la denunciante que responde a los nombres de Victoria Reyes Peñafiel así mismo se rindió el testimonio del ofendido de Fernando Reyes Peñafiel, la propia víctima dentro del desarrollo de esta audiencia como prueba documental por parte de la Fiscalia presento el parte de aprehensión, denuncia, informe médico, historia clínica, informe policial todo esto en 46 fojas y por parte del procesado presento  su propio testimonio así mismo presento como prueba documental el certificado de judicatura, copia de cedula de identidad de su hijas. En el alegato final por parte de la Fiscalia ha manifestado que se ha escuchado el testimonio de la víctima se ha ejercido varias puñaladas esto es 3 heridas por arma blanca, tiene una herida cerca del pulmón y de los brazos con el reconocimiento de los hechos se establece que el lugar existe esto es en las calles Atahualpa y Jipijapa con el parte de aprehensión con la ayuda de los moradores ha indicado el lugar donde  estaba el victimario y así  mismo o se ha encontrado el arma con el que ocasiono las heridas a la víctima, también se reconoció lo de la hermana que ha llegado y lo ha encontrado hospitalizado, con todo esto lo acusa que existe la materialidad y la responsabilidad  con el art. 140 concordancia con el art. 39 del grado de tentativa y el art. 42 de autor todo del Codigo Orgánico Integral Penal que se le  ponga la pena de dos tercio y que se le de protección a la víctima, y por parte de la defensa, ha manifestado que los policías dicen que han llegado por cuanto se trataba de una riña callejera, que el agresor se encontraba a una cuadra que han pasado toda la noche tomando y drogándose, por lo que se había originado la pelea, que nunca fue la intensión por parte del procesado agredir solo pasaron tomando y drogarse toda la noche y las pericias se realizó después de diez días y estamos en caso de lesiones  y que se tome la atenuante trascendental, pide disculpa, por lo tanto se le imponga la pena mínima, Este tribunal luego del análisis de los art. 453,454,455 y 457 (finalidad, principios, nexo causal y criterio de valoración se establece con lo siguiente: A) la materialidad de la infracción se encuentra establecida con el informe médico y el informe de investigaciones, en este caso el informe médico ha comparecido en esta audiencia la Dra. Doina Loga, quien ha manifestado que lo practico el 30 de junio del 2015, la experticia médica a las 23H15 el reconocido responde a los nombres de Fernando Reyes Peñafiel, de 57 años de edad, en su informe dice que tiene diez días de evolución la misma que han sido ocasionada con un arma corto punzante, y objeto corto punzante cuya incapacidad  para el trabajo es mayor a 31 días, en lo que indico que el agresor lo estaba insultando indicando que se vaya lo agredió con una piedra por el procesado dentro del informe se le encontró herida en la nariz, costilla, tórax, brazos, con el informe de investigaciones quien rindió el testimonio del policía Espinoza, ha manifestado que lo realizo el 02 de julio del 2015, dentro de su informe realizo el reconocimiento del lugar de los hechos que es una escena abierta, que el lugar existe manifiesta que se entrevistó al herido indicándole donde ocurrió los hechos, manifiesta que el día de los hechos ocurrieron y que nadie se identifica por temor a represalias, así mismo hizo el reconocimiento de evidencia que fue presentada en esta audiencia, con respecto a la responsabilidad se lo determina con el parte de aprehensión suscrito por el Cbop. De policía Manuel Peñaherrera que ha manifestado que mediante una llamada del ecu 911 acudieron en la calle Atahualpa y Jipijapa que se ha ocurrido una riña callejera, llegando al lugar encuentran una persona herida y el agresor se encontraba a una cuadra el mismo que el populacho había indicado que es la persona que había atacado a la víctima y el cuchillo se encontraba frente del lugar lo había dejado tirado, al momento de su detención el procesado estaba con olor de licor y se encontraba ido, colaboro en todo momento así mismo se recepto el testimonio de Victoria Reyes Peñafiel, la denunciante, se dice que la habían llamado que su hermano estaba herido al llegar indica que el procesado lo amenazado y que al llegar en el hospital estaba herido indicando quien le ocasiono la herida. La responsabilidad se determina con el testimonio de la víctima quien indica él estaba en la calle afuera que había salido con un cuchillo y lo ataco y que ha corrido y le siguió con piedra y no recuerda nada perdió mucha sangre y se había quedado inconsciente por lo que se ha establecido la materialidad y la infracción como lo había indicado, este Tribunal ha valorado lo manifestado por el procesado lo que ha indicado ha sido colaborado por la víctima, se ha encontrado tomando la noche y estaba consumiendo droga y al haber pagado dicho sobre que era marihuana y por ese motivo se han peleado, más allá de toda duda razonable este Tribunal tiene la certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad Del procesado que responde a los nombres de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, sin embargo de acuerdo a los testimonios y de los testimonio y pruebas presentadas, con respecto al tipo penal acusado por la Fiscalia este Tribunal de forma unánime por el principio de Iura novit curia, proporcionalidad y congruencia,  y más allá de toda duda razonable considera que se ha producido el delito de lesiones no de asesinato conforme ha sostenido en su acusación la Fiscalia por lo que considera del análisis por lo que ADMINISTRANDO JUSTICA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, declaro culpable y por ende responsable al señor  al procesado, del delito art. 152 numeral 3 imponiéndole una pena privativa de libertad de dos años, con referente a las penas no privativa de libertad establecida en el art. 60 se le impone la establecida en  los numerales 1 y 13, en relación con el art. 68 esto es la primera que deberá cumplir tratamiento médico psicológico y capacitación en el lugar donde cumpla la pena,  así mismo la suspensión de los derechos de participación con referente al numeral 10 se le impone la prohibición de  aproximación a la víctima Fernando Reyes Peñafiel y sus familiares  en cualquier lugar ya sea de manera verbal , escrito audiovisual, informático telemático o soporte físico o virtual, así mismo la suspensión de los derechos de participación en concordancia en el art 68 . En lo referente a lo establecido en el art. 70 del Codigo Orgánico Integral Penal sobre las multas en el numeral 6 se le impone la multa de 6 salarios básicos unificados del trabajador, y con respecto a la reparación de la víctima  de conformidad con el art. 78 se ha considerado el numeral 3 se refiere a los daños materiales e inmateriales , el Tribunal considera establece como reparación  el tiempo que ha durado la tramitación de la presente causa tomando como base el salario básico unificado del trabajador en general   por los  6 meses de salario básico unificado del trabajador dando un valor de 2124 dólares que deberán ser cancelados a la víctima. LO CERTIFICO.-