VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, 13 de Agosto del 2015, las 10h00,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Manuel Sinche Urgiles Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón milagro  de Guayas, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN,  por lo que con fecha Milagro, 25 de Agosto del 2015, las 15h35, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, como presunto AUTOR  del delito de TENTATIVA DE ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 en relación con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose el  procesado  JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado Manuel Sinche Urgiles Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón milagro  de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 06 de Noviembre del 2015, las 11h00; habiéndose suspendido a petición de la Defensa del procesado, una vez evacuada la prueba testimonial, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal y siendo Reanudada para su continuación el día 13 de Noviembre del 2015, las 15h30, día en que finalizó la referida audiencia;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. Nancy Maldonado Flores, quien actúa mediante Acción de Personal 13893-UPTH, por vacaciones del Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de asesinato tipificado en el Art. 140 numerales 2, 5 Y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A en el grado de Tentativa de conformidad con el art. 39 del mismo Cuerpo Legal; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quisphi, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA,  EXPUSO: “La Fiscalía pone a conocimiento los hechos y circunstancias por los cuales se encuentra detenido el procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, estos hechos y circunstancias corresponde a los suscitado el día 20 de Junio del 2015 aproximadamente a las 14H00, en la ciudadela El Paraíso calles Atahualpa y Jipijapa, del cantón Milagro, lugar donde se encontraba el señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, realizando labores de limpieza en una zanja de pronto llega el ciudadano de nombre JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, el mismo que procede a realizar los insultos verbales en contra de Fernando Reyes Peñafiel, de manera injustificada, en lo cual el referido ciudadano le indica que no le haga problema, siendo allí que sin ningún motivo JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, saca una arma corto punzante, cuchillo que lo tenía en su cintura, y con alevosía lo empieza agredir, ocasionándole varias puñaladas en varias partes de la humanidad de Fernando Reyes Peñafiel, ocasionándole heridas a nivel de mano, brazos, y rostro y una herida ocasionada al nivel del pulmón izquierdo, con intenciones de quitarle la vida siendo así ciudadano Fernando Reyes Peñafiel  fue auxiliado por moradores  del sector quienes socorren a la víctima, por lo cual emprende la huida  JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, dejando tirado un cuchillo marca Tramontina,  el cual fue levantado como evidencia, por los policías nacional que llego al sector, en razón de la llamada de auxilio de los moradores del mismo, encontrando el cuchillo y posterior se realizó la detención, el procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, quien fue detenido el 25 de junio del 2015 a las 14H00, en la misma ciudadela el Paraíso  en un sector aledaño donde se produjo las lesiones a Fernando Reyes Peñafiel, de 55 años de edad por parte de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, de 27 años de edad estos hechos y circunstancias determinaron que el hoy procesado sea imputado, se le formule cargo como el presunto autor del delito Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime en el art. 140 numeral 2 y 6 en relación con el art. 39 del Codigo Orgánico Integral Penal, presunto autor del delito de Tentativa de Asesinato, puesto que dichas heridas le produjo una incapacidad física de trabajo de la humanidad de la víctima, de acuerdo al Informe Médico realizado por la Dra. Doina Loga, de 31 días desde la constancia de la fecha de su elaboración, que recibo tratamiento adecuado y oportuno situación que la Fiscalia con anterioridad de las investigaciones formulo acusación en contra de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, por el delito ya antes indicado y por lo que ha sido llamado a juicio, la Fiscalía va a demostrar en el desarrollo de esta audiencia.”.-  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL  PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEÓN MORAN, manifestó: “Mi defendido se acoge a la Garantía Constitucional, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, que ha gozado y seguirá gozando el principio de inocencia”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1) Testimonio del EL CBOP. DE POLICIA MANUEL ANIBAL PEÑAHERRERA MERA,  (quien realizo el parte de detención)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: ” Si yo elabore el parte de detención. El que consta  que fue detenido es JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Recibimos una disposición por medio Ecu 911, quien nos comunicó que avancemos hasta la calle Atahualpa y Jipijapa, a verificar una riña callejera supuestamente de los moradores que habían llamado vía telefónica, por lo que nos trasladamos inmediato hasta el sector en mención, una vez en el punto el populacho nos indicaba que un ciudadano se encontraba herido, pudimos observar que efectivamente estaba botando sangre y que el supuesto agresor de nombres JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, se encontraba por el sector por lo que inmediato hicimos la búsqueda para lograr con el paradero, dándole alcance una cuadra del lugar de los hechos encontramos al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, ahí fue que lo aprehendimos, además la gente decía que había botado el cuchillo en la zanja. Al herido le prestamos los primeros auxilios. Presentaba heridas a la altura de su codo, de su rostro, de cuchilladas por arma blanca. El cuchillo se lo encontró en una zanja que se encontraba en la calle Atahualpa y Jipijapa. Si es el mismo cuchillo que se me enseña. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Cuando llegue al lugar de los hechos encontré al señor herido. Claro en el ecu 911 nos indicó que era una riña callejera. Y los moradores nos dijeron que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN había sido el causante de dar puñalada con arma blanca, por tal motivo se procedió a la búsqueda y la detención del ciudadano. Si se lo encontró de una cuadra sentado a la vereda al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. El presentaba en estado etílico el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Igual forma se le leyó los derechos y se le saco el certificado médico al  detenido.  En el certificado médico nos indicó que tenía aliento de alcohol el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Si tenía mancha el cuchillo.  ACLARACION SOLICITADA POR LA   JUEZA, EL TESTIGO DIJO: se lo detuvo a dos cuadras de donde paso el hecho. Estaba el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, en un estado  etílico. Él se encontraba sentado y no huyo colaboro en todo momento. Él supo manifestar que solo paso una riña que había sucedido. No el procesado no presentaba herida. El señor Fernando Reyes él tenía heridas por el codo y a la altura de la cabeza. ACLARACION SOLICITADA POR LA   JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: el día 20 de junio del 2015 a las 14H00. Nos llamaron 13H45. Llame para que ellos realicen el levantamiento de la arma. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Al llegar verificamos que estaba una persona heridas. En el lugar había como 40 personas. Los moradores indicaban que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, había lesionado a Fernando Reyes. Si es la persona que se encuentra aquí presente. Los moradores nos indicaron que el arma estaba en una zanja él se había despojado y salió corriendo. Es una zanja con agua en el que estaba el arma.”. 4.1.2) Testimonio de la DRA. DOINA ELISABETA  LOGA, (quien realizo el informe médico)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Luego de examinar a la persona que responde a los nombres de Fernando Jesús Reyes Peñafiel, de 57 años de edad se llegó las siguientes conclusiones presentada en el momento de su experticia médica tenia aproximadamente 10 días de evolución, estas agresiones proveniente de la evolución con arma corto punzante, que determina una incapacidad física de trabajo de 31 días, desde la fecha de su evolución  y que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. La experticia medico al señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15, con la autorización del Ab. Edison Daquilema Quisphe, agente Fiscal Penal del Guayas, al realizar la entrevista con la persona agredida supo manifestar que el presunto agresor  lo estaba insultando afuera de la casa, y el ofendido se encontraba fuera de su casa haciendo la limpieza en una zanja, al pedirle que se tranquilice lo ataca con un cuchillo de mesa para luego agredirlo con piedra, el hecho ocurrió el 20 de junio del 2015, a las 14H00 y al preguntar con datos del presunto agresor supo manifestar que fueron ocasionada por el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, conocido aproximadamente una persona de 25 años de edad, al realizar el examen físico general, se observa varias heridas, una herida cortante al nivel a la izquierda de la nariz, otra herida al nivel del quinto arco costal izquierda entre la línea media axilar y axilar anterior, equimosis al nivel de tórax  antero lateral izquierda entre la línea clavicular  y media axilar  desde el cuarto arco costal  hasta la base del tórax, al revisar la parte de los miembros superiores se observa tercio genial torso del brazo, una herida cortante al nivel del tercio medial del ante brazo derecho, otra herida en la parte lateral izquierdo sobre el codo, y de la cara lateral interna, una herida vertical de la cara interna. Las heridas son ocasionadas con un arma corto punzante. La herida cortante que se encuentra en el tórax, los órganos se encuentra el pulmón y el corazón. La experticia medico se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15. Si el informe lo realice. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Consta en el acápite 4 del informe que los hechos fue el 20 de junio del 2015. Los datos son referidos por la victima Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La experticia médico legal se realizó en mi consultorio en las calles García Moreno y Eloy Alfaro la víctima se acercó a mi consultorio. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: La heridas fue al nivel del tórax izquierdo, La parte interior de la nariz, la otra del tórax lateral izquierda, ósea a nivel de la costilla, y los hematomas está ubicada en el tórax lateral izquierdo. Las heridas que tuvo el señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel tuvo 4 heridas con el arma corto punzante. Y con el objeto contundente 3 heridas”. 4.1.3) Testimonio el CBOS. DE POLICIA, MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, (Informe de Investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos) al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Pertenezco a la Policía Nacional. Si realice el Informe Policial Investigativo. Mediante la Fiscalía, fui delegado para realizar el informe de Investigaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a  la ciudadela El Paraíso en las calles Atahualpa y Jipijapa, donde había sido el hecho, y es una escena abierta el lugar. Así mismo me entreviste con el herido quien  manifestó que en ese lugar el procesado aquí presente le habría provocado unas heridas con un arma blanca, en su humanidad dejando gravemente herido, así mismo el arma corto punzante había dejado botado en una zanja, así mismo los compañeros de servicio urbano habían encontrado el arma,  habían adjuntado en el parte  de aprehensión que realizaron. Si el arma se encuentran ingresadas en la policía judicial con cadena de custodia. Si es la misma arma que se me demuestra. El arma se la encontró en una zanja. El procesado fue detenido una cuadra más adelante donde fueron los hechos, en el mismo sector. En el lugar no quisieron proporcionar información por temor a represarías. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Si me traslade al lugar de los hechos. Me entreviste con las personas que viven en el domicilio de la persona herida es en las calles Atahualpa y Jipijapa. No comprobé si en esa casa vendían alcohol. La persona herida manifestó que fue en la calle lo que sucedió los hechos. El señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, no registra ninguna detención. Solo el procesado tiene un antecedente que es el que se está juzgando. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: El informe se lo realizo el 7 de Julio del 2015. No se pudo tomar versiones a los moradores por temor a represarías. Unas 4 personas no quisieron identificarse por temor a represarías”. 4.1.4) Testimonio de la señora  VICTORIA MARIA REYES PEÑAFIEL, (quien realizo la denuncia)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Si presente la denuncia el 21 de junio del 2015 en la Fiscalía. Los hechos que suscito fueron en junio. Yo estaba en mi casa y mi nuera me acababa de llamar diciéndome que venga de urgencia que a mi hermano lo había herido, que estaba en el hospital en emergencia bien grave. Yo estaba en Babahoyo porque yo allá vivo. Mi hermano vive aquí en Milagro. Mi hermano es Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La señora dice que el recién se había levantado de dormir cuando el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, vino  como loco hacer problemas, mi hermano estaba con una pala cuando el comenzó a insultarlo, y lo hirió con un cuchillo, y cuando fui al hospital vi a mi hermano bien mal. Mi hermano tiene casi 60 años. Mi hermano vive solo. Las personas me dijeron que el causante es el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. No lo conocía al señor y le dije a el porque le hizo eso a mi hermano y él se rio y dijo que no lo hizo. En el hospital estuvo 2 días porque ya no había cama. Todos los días se iba hacer la limpieza en el hospital. Yo tengo 50 años de edad. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Vivo en Babahoyo. Si presente  la denuncia el 21 de junio del 2015. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ. AB. NEBEL VIERA ENCALADA, (PRESIDENTE), EL TESTIGO DIJO: Las heridas se hicieron fueron en su casa donde él vive. 4.1.5) Testimonio del señor FERNANDO JESÚS REYES PEÑAFIEL, (la victima)  al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El 20 de junio del 2015 y Salí a la calle y el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, estaba afuera con el cuchillo en la mano, y le dije ándate de aquí que no te quiero ver, y cuando me di vuelta el me hirió. Me hirió con un cuchillo. Me cogió por la espalda y comenzó a herir. Cuando me agredió yo Salí y corrí y en un taller me metí. El cuchillo lo boto en la zanja. Si ese es el cuchillo que me agredió. Fue a las 08H30. Los agentes me llevaron al hospital y bote bastante sangre. Mis vecinos no me dijeron nada porque yo Salí y corrí. No sé porque me agredió, yo nunca he tenido problema con él. Si lo conozco con anterioridad. Herido corrí. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, EL TESTIGO, Dijo: Si lo conozco al joven hace unos 5 años. Si conversaba cuando a veces me pedía trago. Ese día no estaba tomando conmigo. No le hice nada a él. Nunca he tenido problema con él. No sé porque él me hizo eso. Yo solo lo vi y le dije ándate de aquí porque andaba con el cuchillo”. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: “La Fiscalía el parte de aprehensión del ciudadano de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, la denuncia presentada por Victoria Reyes Peñafiel, médico legal por la Dra. Doina Loga, el Informe Policial, versiones de la víctima y denunciante, el informe médico del Hospital León Becerra, y versión del procesado que se acogió al silencio. 4.2.- POR SU PARTE El AB LUIS CALVA CAMPOVERDE,  DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, en la misma PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA solicito que se recepte el testimonio: 4.2.1 JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN (Procesado), al amparo de lo dispuesto en el Arts. 507 se recepta sin juramentado luego de haber indicado sus generales de Ley  Ecuatoriano, 26 años, soltero, secundaria, jornalero, domiciliado en la ciudadela El Paraíso en la ciudad de Milagro. DIJO: “El día  lo que paso fue cuando estaba tomando entre los dos él me vendió unos sobres para consumir, y de allí nos peleamos y estábamos tomando los dos. EN EL CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE SU ABOGADO: Estaba tomando con el señor Fernando Reyes. Estábamos amanecidos porque nos amanecimos tomando, de allí me vendió unos sobres.  Estábamos peleando y con un cuchillo él se cortó, y él también me hirió. Discutimos por uno sobres que me estaba vendiendo. Los sobres son marihuana que me vendía. Peleamos un rato entre los dos ahí paso lo del cuchillo. Yo no planifique nada. Peleando ocurrió lo sucedido. A Fernando le pido disculpa por lo sucedido yo no quise hacer eso por la borrachera paso eso. Al señor Juez también pido disculpa yo no soy una persona mala. Tengo 2 hijas de 3 años y 4 que tengo que mantenerlas. Estoy arrepentido de todo eso. No he tenido ninguna detención esta es la primera vez que estoy detenido.  CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA: No tengo preguntas”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: “Presento el certificado que se obtiene a través del Consejo de la Judicatura en el cual que solo consta que tiene esta causa que se está tramitando, adjunto dos copias de cedula a color de las  dos niñas que está a cargo de él que son sus hijas”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado VILLAMAR LABORDA DUBAL APOLONIO. 5.1.1.- FISCALÍA: “En esta parte final de la audiencia conforme lo establece en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia en el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde a la Fiscalía anunciarse de acuerdo a las pruebas practicadas durante el desarrollo de esta audiencia, en la misma señores jueces que ustedes había escuchado de manera directa el testimonio de la victima de Fernando Reyes, de 57 años de edad el mismo que al rendir su testimonio indico que el 20 de junio del 2015 aproximadamente a las 14H00, cuando se encontraba afuera de su domicilio en las calles Atahualpa y Jipijapa, fue agredido con una arma corto punzante de manera injustificada, por parte del señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, el mismo que con el arma corto punzante en calidad de evidencia está aquí señores jueces, se propino varias puñaladas en su cuerpo entre ellas una a nivel del tórax, cerca del pulmón donde se justificó en esta audiencia la Dra. Doina Loga perito médico legista, quien realizo su experticia el 30 de junio del 2015, estableciendo ante ustedes como la víctima tenía heridas en la cabeza, tórax y miembros superiores, 4 heridas corto punzante estableciendo una incapacidad de trabado de 31 días, salvo complicaciones de esta heridas que ya indique una se encontraba al nivel del tórax cerca del pulmón, y otras a nivel de los miembros inferiores como son los brazos, con ello la gravedad de las heridas por su lesión como la naturaleza de la misma las de miembro superiores heridas de la defensa que son ejecutadas por la víctima en el momento que fue agredido el hoy procesado, en esta audiencia rindió testimonio el Cbop. De Policía Espinoza, quien en otras diligencias realizo el reconocimiento del lugar donde está el tiempo y el espacio donde se realizó el hecho como lo indique ciudadela El Paraíso, en las calles Atahualpa y Jipijapa del cantón Milagro,  el mismo que entrevisto varias personas las misma quien les indico como sucedió los hechos, en lo que se encontró herido el señor Fernando Reyes Peñafiel, también rindió testimonio el Cbop. De policía Peñaherrera Manuel, agente aprehensor que el 20 de junio del 2015, se realizó la detención de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, gracias a la colaboración de los moradores del sector quien les indico el lugar donde se encontraría el hoy acusado quien como indico el agente aprehensor que se encontraba en una esquina sentado aparentemente en estado etílico como ido, encontrando también en el lugar en una zanja un cuchillo, el arma el cual se atentó contra la vida JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, como evidencia ha sido puesta a la vista en esta audiencia, también rindió testimonio la denunciante señora María Reyes Peñafiel, hermana del ofendido quien indico que el 20 de junio del 2015, al llegar a la ciudad de Milagro encontró a su hermano en estado grave ingresado en el Hospital León Becerra de este cantón Milagro, quien fue atendido, con esta prueba actuada por la Fiscalía se considera se ha determinado plenamente tanto la existencia de la infracción siendo el art. 140 numeral 2 y 6 en relación con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Tentativa de Asesinato, así como también la responsabilidad del procesado de JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, como autor directo de dicho tipo penal como lo establece en el art. 42 numeral 1 literal a por lo tanto y en esta base la Fiscalía lo que establece el art. 618, 619, 621 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a usted que se le declare la culpabilidad al procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, como autor del delito que la Fiscalía una vez más en esta audiencia lo acusa solicitando a ustedes se le imponga la pena prevista en el art. 140 con la disposiciones en el art.  39 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una tentativa de asesinato solicitando a usted la aplicación de dos tercio de la pena  prevista de la infracción, debiendo imponer las medidas de protección y la reparación de la víctima que rindió testimonio en esta audiencia. 5.1.2 LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “Los agentes de policías fueron al llamado de auxilio que sucedió el 20 de junio del 2015, en la ciudadela Paraíso cantón Milagro, cunado da su testimonio el señor Manuel Peñaherrera, manifiesta que llego y se entrevistó con moradores del sector dando que había ido a un llamado de una existencia de una riña, esto fue por moradores del sector indicando que se encontraba una persona herida, y posiblemente encontró a mi defendido JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, sentado en una vereda esto es donde el lugar de los hechos, entonces el Policía Manuel Peñaherrera, de mi defendido a colaborado en todo momento con  los señores policías esto es que no trato salir huyendo estaba mareado estaba como ido, según las expresiones del Cbop. Y estos hechos habían sucedido en la calle y había sido adentro de la casa donde fue víctima Fernando Reyes esto coincide con el testimonio de mi defendido de que toda la noche el día 20 de junio del 2015 se habrían encontrado tomando mi defendido y  la víctima y el vendía alcohol y droga, y al comprar sobres de marihuana y como se encontraba tomado y fumado no se acordaba que mi defendido le había pagado y por esa razón fue el problema  al presentar la experticia médico legal lo realiza a los 10 día del hecho la Dra. Doina Loga, no le examino a pocas horas de las lesiones cuando ya ocurrió 10 días, da un término de 31 días de reposo, esto más daría no una posible tentativa de asesinato más daría a las lesiones, la Dra. Doina Loga no determino que haya complicado su vida o estaba peligro su vida, el señor Fernando Reyes se escapó de dicha casa de salud indicando que ya estaba bien, la defensa solicita que se considere el art. 152 numeral 3 delito de  lesiones que mi defendido no ha negado que se produjo por riña callejera da a lugar a lo que establece el art. 46 del Código Orgánico Integral penal, esto es una atenuante trascendental al momento que lo detiene colabora con la policía, el día de hoy manifiesta que este hecho no fue planificado fue una caso fortuito, una vez más se considere el atenuante trascendental es la primera vez que se encuentra involucrado tiene cargo a sus hijas un joven que ha solicitado disculpa a la víctima y a ustedes por causar lesiones, que considere las atenuantes trascendentales solicitando que se le ponga la pena mínima”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES,  y así tenemos primeramente: Que este delito de LESIONES, se encuentra tipificado en el Art, 152 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. (..). El tipo referido se haya establecido en la Sección Segunda “Delitos contra Integridad personal”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En las  Lesiones, el bien jurídico protegido es la integridad humana, garantizado en el Art. 66 No. 3 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 

3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, El Art. 5 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: 

1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral. Al respecto DÍEZ RIPOLLÉS en DÍEZ RIPOLLÉS, J. L./ GRACIA MARTÍN, L. (coords.): Comentarios al Código penal. Parte especial. I. Valencia, 1997. pág.326. (..) Tradicionalmente ha existido una cierta polémica en tomo al bien jurídico protegido por los delitos de lesiones, aunque su esencia se capta intuitivamente. La integridad corporal o física ha constituido el objeto de protección en el que siempre han coincidido doctrina y jurisprudencia (..). Sobre esta definición de integridad corporal, vid. DÍEZ RIPOLLÉS: Los delitos de lesiones. cit. pág.l8 (..) Ahora bien, los delitos de lesiones no protegen únicamente la integridad corporal o física, esto es, el estado del cuerpo en su concreta plenitud anatómico-funcional interna y externa, que resulta vulnerada a través de toda pérdida, inutilización, menoscabo o desfiguración de los órganos, miembros o partes del cuerpo (..). Así, cfr. BERDUGO GÓMEZ DE LA TORRE: El delito de lesiones. cit. pág.l6; DÍEZ RIPOLLÉS: Los delitos de lesiones. cit. págs.l9 y siguientes La consideración de la salud como bien jurídico protegido permite incorporar al ámbito de protección las alteraciones morbosas que no supongan una afección a la integridad anatómico-funcional, incluyendo las de naturaleza psíquica” (..)  Pues bien si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en Lesiones. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la Lesión. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos de lesiones son: el acto de Herir, el resultado disminución anatómico-funcional interna y externa y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de lesionar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer Lesionar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA CORTO PUNZANTE, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITO DE LA LESION, http://www.uhu.es/revistapenal/index.php/penal/article/viewFile/408/398 (..) Para dirimir la cuestión, hay que centrarse en el objeto del dolo, en el tipo objetivo. Desde el punto de vista objetivo, la muerte ha de ir precedida ineludiblemente de lesiones. Cuando el homicidio se consuma, entre la muerte y las lesiones la doctrina dominante aprecia un concurso aparente, y aplica la regla de subsidiariedad, en virtud de la cual la muerte desplaza a las lesiones. Se trata, obviamente, del principio de subsidiariedad tácita, aplicable en razón de que el precepto que entraña una calificación más grave, que prevé una forma de ataque más completa del bien jurídico, desplaza el más leve. O, por expresarlo en terminología de Jakobs, del principio de especialidad (en sentido casi sinónimo al concepto genérico de concurso de leyes) en virtud de intensidad del resultado. Pues de estos conceptos, vemos que no se ha producido la muerte, solo heridas por lo que se ha desplazado el homicidio siendo que las misma han menoscabado y han causado  disminución en la funcionabilidad anatómico-funcional interna y externa de cuerpo de la Victima identificada Fernando Jesús Reyes peñafiel  de 57 años de edad, habiéndole producido una incapacidad de mas de 30 días causado  conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dra. Doina Elizabeta Loga, perito médico que realizo el informe médico legal; y, SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 5 y 6 del Art. 140; y,  encuentra que: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de LESIONES,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio de la DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien realizó el Informe médico y en lo medular manifestó:  “Luego de examinar a la persona que responde a los nombres de Fernando Jesús Reyes Peñafiel, de 57 años de edad se llegó las siguientes conclusiones presentada en el momento de su experticia médica tenia aproximadamente 10 días de evolución, estas agresiones proveniente de la evolución con arma corto punzante, que determina una incapacidad física de trabajo de 31 días, desde la fecha de su evolución  y que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. La experticia medico al señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15, con la autorización del Ab. Edison Daquilema Quisphe, agente Fiscal Penal del Guayas, al realizar la entrevista con la persona agredida supo manifestar que el presunto agresor  lo estaba insultando afuera de la casa, y el ofendido se encontraba fuera de su casa haciendo la limpieza en una zanja, al pedirle que se tranquilice lo ataca con un cuchillo de mesa para luego agredirlo con piedra, el hecho ocurrió el 20 de junio del 2015, a las 14H00 y al preguntar con datos del presunto agresor supo manifestar que fueron ocasionada por el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, conocido aproximadamente una persona de 25 años de edad, al realizar el examen físico general, se observa varias heridas, una herida cortante al nivel a la izquierda de la nariz, otra herida al nivel del quinto arco costal izquierda entre la línea media axilar y axilar anterior, equimosis al nivel de tórax  antero lateral izquierda entre la línea clavicular  y media axilar  desde el cuarto arco costal  hasta la base del tórax, al revisar la parte de los miembros superiores se observa tercio genial torso del brazo, una herida cortante al nivel del tercio medial del ante brazo derecho, otra herida en la parte lateral izquierdo sobre el codo, y de la cara lateral interna, una herida vertical de la cara interna. Las heridas son ocasionadas con un arma corto punzante. La herida cortante que se encuentra en el tórax, los órganos se encuentra el pulmón y el corazón. La experticia medico se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15. Si el informe lo realice. (..)  Consta en el acápite 4 del informe que los hechos fue el 20 de junio del 2015. Los datos son referidos por la victima Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La experticia médico legal se realizó en mi consultorio en las calles García Moreno y Eloy Alfaro la víctima se acercó a mi consultorio. (..) La heridas fue al nivel del tórax izquierdo, La parte interior de la nariz, la otra del tórax lateral izquierda, ósea a nivel de la costilla, y los hematomas está ubicada en el tórax lateral izquierdo. Las heridas que tuvo el señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel tuvo 4 heridas con el arma corto punzante. Y con el objeto contundente 3 heridas”. B) Con el testimonio del CBOS. DE POLICIA NACIONAL MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien realizó el Informe Policial y en lo medular manifestó: “Pertenezco a la Policía Nacional. Si realice el Informe Policial Investigativo. Mediante la Fiscalía, fui delegado para realizar el informe de Investigaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a  la ciudadela El Paraíso en las calles Atahualpa y Jipijapa, donde había sido el hecho, y es una escena abierta el lugar. Así mismo me entreviste con el herido quien  manifestó que en ese lugar el procesado aquí presente le habría provocado unas heridas con un arma blanca, en su humanidad dejando gravemente herido, así mismo el arma corto punzante había dejado botado en una zanja, así mismo los compañeros de servicio urbano habían encontrado el arma,  habían adjuntado en el parte  de aprehensión que realizaron. Si el arma se encuentra ingresadas en la policía judicial con cadena de custodia. Si es la misma arma que se me demuestra. El arma se la encontró en una zanja. El procesado fue detenido una cuadra más adelante donde fueron los hechos, en el mismo sector. En el lugar no quisieron proporcionar información por temor a represarías. .(..) Si me traslade al lugar de los hechos. Me entreviste con las personas que viven en el domicilio de la persona herida es en las calles Atahualpa y Jipijapa. No comprobé si en esa casa vendían alcohol. La persona herida manifestó que fue en la calle lo que sucedió los hechos. El señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, no registra ninguna detención. Solo el procesado tiene un antecedente que es el que se está juzgando. (..) El informe se lo realizo el 7 de Julio del 2015. No se pudo tomar versiones a los moradores por temor a represarías. Unas 4 personas no quisieron identificarse por temor a represalias”. 7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con El Testimonio del  CBOP. DE POLICIA MANUEL ANIBAL PEÑAHERRERA MERA, quien realizó el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: “Si yo elabore el parte de detención. El que consta  que fue detenido es JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Recibimos una disposición por medio Ecu 911, quien nos comunicó que avancemos hasta la calle Atahualpa y Jipijapa, a verificar una riña callejera supuestamente de los moradores que habían llamado vía telefónica, por lo que nos trasladamos inmediato hasta el sector en mención, una vez en el punto el populacho nos indicaba que un ciudadano se encontraba herido, pudimos observar que efectivamente estaba botando sangre y que el supuesto agresor de nombres JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, se encontraba por el sector por lo que inmediato hicimos la búsqueda para lograr con el paradero, dándole alcance una cuadra del lugar de los hechos encontramos al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, ahí fue que lo aprehendimos, además la gente decía que había botado el cuchillo en la zanja. Al herido le prestamos los primeros auxilios. Presentaba heridas a la altura de su codo, de su rostro, de cuchilladas por arma blanca. El cuchillo se lo encontró en una zanja que se encontraba en la calle Atahualpa y Jipijapa. Si es el mismo cuchillo que se me enseña. (..) Cuando llegue al lugar de los hechos encontré al señor herido. Claro en el ecu 911 nos indicó que era una riña callejera. Y los moradores nos dijeron que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN había sido el causante de dar puñalada con arma blanca, por tal motivo se procedió a la búsqueda y la detención del ciudadano. Si se lo encontró de una cuadra sentado a la vereda al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. El presentaba en estado etílico el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Igual forma se le leyó los derechos y se le saco el certificado médico al  detenido.  En el certificado médico nos indicó que tenía aliento de alcohol el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Si tenía mancha el cuchillo.  (..) se lo detuvo a dos cuadras de donde paso el hecho. Estaba el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, en un estado  etílico. Él se encontraba sentado y no huyo colaboro en todo momento. Él supo manifestar que solo paso una riña que había sucedido. No el procesado no presentaba herida. El señor Fernando Reyes él tenía heridas por el codo y a la altura de la cabeza. (..) El día 20 de junio del 2015 a las 14H00. Nos llamaron 13H45. Llame para que ellos realicen el levantamiento de la arma. (..) Al llegar verificamos que estaba una persona heridas. En el lugar había como 40 personas. Los moradores indicaban que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, había lesionado a Fernando Reyes. Si es la persona que se encuentra aquí presente. Los moradores nos indicaron que el arma estaba en una zanja él se había despojado y salió corriendo. Es una zanja con agua en el que estaba el arma.” B.- Con El Testimonio de la SEÑORA VICTORIA MARIA REYES PEÑAFIEL, Denunciante y en lo medular manifestó: “Si presente la denuncia el 21 de junio del 2015 en la Fiscalía. Los hechos que suscito fueron en junio. Yo estaba en mi casa y mi nuera me acababa de llamar diciéndome que venga de urgencia que a mi hermano lo había herido, que estaba en el hospital en emergencia bien grave. Yo estaba en Babahoyo porque yo allá vivo. Mi hermano vive aquí en Milagro. Mi hermano es Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La señora dice que el recién se había levantado de dormir cuando el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, vino  como loco hacer problemas, mi hermano estaba con una pala cuando el comenzó a insultarlo, y lo hirió con un cuchillo, y cuando fui al hospital vi a mi hermano bien mal. Mi hermano tiene casi 60 años. Mi hermano vive solo. Las personas me dijeron que el causante es el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. No lo conocía al señor y le dije a el porque le hizo eso a mi hermano y él se rio y dijo que no lo hizo. En el hospital estuvo 2 días porque ya no había cama. Todos los días se iba hacer la limpieza en el hospital. Yo tengo 50 años de edad. (..) Vivo en Babahoyo. Si presente  la denuncia el 21 de junio del 2015. (..) Las heridas se hicieron fueron en su casa donde él vive” c)  Con El Testimonio del Señor FERNANDO JESÚS REYES PEÑAFIEL Denunciante y en lo medular manifestó: “El 20 de junio del 2015 y Salí a la calle y el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, estaba afuera con el cuchillo en la mano, y le dije ándate de aquí que no te quiero ver, y cuando me di vuelta el me hirió. Me hirió con un cuchillo. Me cogió por la espalda y comenzó a herir. Cuando me agredió yo Salí y corrí y en un taller me metí. El cuchillo lo boto en la zanja. Si ese es el cuchillo que me agredió. Fue a las 08H30. Los agentes me llevaron al hospital y bote bastante sangre. Mis vecinos no me dijeron nada porque yo Salí y corrí. No sé porque me agredió, yo nunca he tenido problema con él. Si lo conozco con anterioridad. Herido corrí. (..)  Si lo conozco al joven hace unos 5 años. Si conversaba cuando a veces me pedía trago. Ese día no estaba tomando conmigo. No le hice nada a él. Nunca he tenido problema con él. No sé porque él me hizo eso. Yo solo lo vi y le dije ándate de aquí porque andaba con el cuchillo” 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de LESIONES, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es ciudadano  FERNANDO JESUS REYES PEÑAFIEL, de 57 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) Con el testimonio de la DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien realizó el Informe médico y en lo medular manifestó:  “Luego de examinar a la persona que responde a los nombres de Fernando Jesús Reyes Peñafiel, de 57 años de edad se llegó las siguientes conclusiones presentada en el momento de su experticia médica tenia aproximadamente 10 días de evolución, estas agresiones proveniente de la evolución con arma corto punzante, que determina una incapacidad física de trabajo de 31 días, desde la fecha de su evolución  y que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. La experticia medico al señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15, con la autorización del Ab. Edison Daquilema Quisphe, agente Fiscal Penal del Guayas, al realizar la entrevista con la persona agredida supo manifestar que el presunto agresor  lo estaba insultando afuera de la casa, y el ofendido se encontraba fuera de su casa haciendo la limpieza en una zanja, al pedirle que se tranquilice lo ataca con un cuchillo de mesa para luego agredirlo con piedra, el hecho ocurrió el 20 de junio del 2015, a las 14H00 y al preguntar con datos del presunto agresor supo manifestar que fueron ocasionada por el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, conocido aproximadamente una persona de 25 años de edad, al realizar el examen físico general, se observa varias heridas, una herida cortante al nivel a la izquierda de la nariz, otra herida al nivel del quinto arco costal izquierda entre la línea media axilar y axilar anterior, equimosis al nivel de tórax  antero lateral izquierda entre la línea clavicular  y media axilar  desde el cuarto arco costal  hasta la base del tórax, al revisar la parte de los miembros superiores se observa tercio genial torso del brazo, una herida cortante al nivel del tercio medial del ante brazo derecho, otra herida en la parte lateral izquierdo sobre el codo, y de la cara lateral interna, una herida vertical de la cara interna. Las heridas son ocasionadas con un arma corto punzante. La herida cortante que se encuentra en el tórax, los órganos se encuentra el pulmón y el corazón. La experticia medico se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15. Si el informe lo realice. (..)  Consta en el acápite 4 del informe que los hechos fue el 20 de junio del 2015. Los datos son referidos por la victima Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La experticia médico legal se realizó en mi consultorio en las calles García Moreno y Eloy Alfaro la víctima se acercó a mi consultorio. (..) La heridas fue al nivel del tórax izquierdo, La parte interior de la nariz, la otra del tórax lateral izquierda, ósea a nivel de la costilla, y los hematomas está ubicada en el tórax lateral izquierdo. Las heridas que tuvo el señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel tuvo 4 heridas con el arma corto punzante. Y con el objeto contundente 3 heridas”. B) Con el testimonio del CBOS. DE POLICIA NACIONAL MAURICIO SANTIAGO MASACHE ESPINOZA, quien realizó el Informe Policial y en lo medular manifestó: “Pertenezco a la Policía Nacional. Si realice el Informe Policial Investigativo. Mediante la Fiscalía, fui delegado para realizar el informe de Investigaciones, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a  la ciudadela El Paraíso en las calles Atahualpa y Jipijapa, donde había sido el hecho, y es una escena abierta el lugar. Así mismo me entreviste con el herido quien  manifestó que en ese lugar el procesado aquí presente le habría provocado unas heridas con un arma blanca, en su humanidad dejando gravemente herido, así mismo el arma corto punzante había dejado botado en una zanja, así mismo los compañeros de servicio urbano habían encontrado el arma,  habían adjuntado en el parte  de aprehensión que realizaron. Si el arma se encuentra ingresadas en la policía judicial con cadena de custodia. Si es la misma arma que se me demuestra. El arma se la encontró en una zanja. El procesado fue detenido una cuadra más adelante donde fueron los hechos, en el mismo sector. En el lugar no quisieron proporcionar información por temor a represarías. .(..) Si me traslade al lugar de los hechos. Me entreviste con las personas que viven en el domicilio de la persona herida es en las calles Atahualpa y Jipijapa. No comprobé si en esa casa vendían alcohol. La persona herida manifestó que fue en la calle lo que sucedió los hechos. El señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, no registra ninguna detención. Solo el procesado tiene un antecedente que es el que se está juzgando. (..) El informe se lo realizo el 7 de Julio del 2015. No se pudo tomar versiones a los moradores por temor a represarías. Unas 4 personas no quisieron identificarse por temor a represalias”. CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: a) Con El Testimonio del  CBOP. DE POLICIA MANUEL ANIBAL PEÑAHERRERA MERA, quien realizó el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó: “ Si yo elabore el parte de detención. El que consta  que fue detenido es JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Recibimos una disposición por medio Ecu 911, quien nos comunicó que avancemos hasta la calle Atahualpa y Jipijapa, a verificar una riña callejera supuestamente de los moradores que habían llamado vía telefónica, por lo que nos trasladamos inmediato hasta el sector en mención, una vez en el punto el populacho nos indicaba que un ciudadano se encontraba herido, pudimos observar que efectivamente estaba botando sangre y que el supuesto agresor de nombres JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, se encontraba por el sector por lo que inmediato hicimos la búsqueda para lograr con el paradero, dándole alcance una cuadra del lugar de los hechos encontramos al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, ahí fue que lo aprehendimos, además la gente decía que había botado el cuchillo en la zanja. Al herido le prestamos los primeros auxilios. Presentaba heridas a la altura de su codo, de su rostro, de cuchilladas por arma blanca. El cuchillo se lo encontró en una zanja que se encontraba en la calle Atahualpa y Jipijapa. Si es el mismo cuchillo que se me enseña. (..) Cuando llegue al lugar de los hechos encontré al señor herido. Claro en el ecu 911 nos indicó que era una riña callejera. Y los moradores nos dijeron que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN había sido el causante de dar puñalada con arma blanca, por tal motivo se procedió a la búsqueda y la detención del ciudadano. Si se lo encontró de una cuadra sentado a la vereda al señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. El presentaba en estado etílico el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Igual forma se le leyó los derechos y se le saco el certificado médico al  detenido.  En el certificado médico nos indicó que tenía aliento de alcohol el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. Si tenía mancha el cuchillo.  (..) se lo detuvo a dos cuadras de donde paso el hecho. Estaba el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, en un estado  etílico. Él se encontraba sentado y no huyo colaboro en todo momento. Él supo manifestar que solo paso una riña que había sucedido. No el procesado no presentaba herida. El señor Fernando Reyes él tenía heridas por el codo y a la altura de la cabeza. (..) El día 20 de junio del 2015 a las 14H00. Nos llamaron 13H45. Llame para que ellos realicen el levantamiento de la arma. (..) Al llegar verificamos que estaba una persona heridas. En el lugar había como 40 personas. Los moradores indicaban que el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, había lesionado a Fernando Reyes. Si es la persona que se encuentra aquí presente. Los moradores nos indicaron que el arma estaba en una zanja él se había despojado y salió corriendo. Es una zanja con agua en el que estaba el arma.” B.- Con El Testimonio de la SEÑORA VICTORIA MARIA REYES PEÑAFIEL, Denunciante y en lo medular manifestó: “Si presente la denuncia el 21 de junio del 2015 en la Fiscalía. Los hechos que suscito fueron en junio. Yo estaba en mi casa y mi nuera me acababa de llamar diciéndome que venga de urgencia que a mi hermano lo había herido, que estaba en el hospital en emergencia bien grave. Yo estaba en Babahoyo porque yo allá vivo. Mi hermano vive aquí en Milagro. Mi hermano es Fernando Jesús Reyes Peñafiel. La señora dice que el recién se había levantado de dormir cuando el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, vino  como loco hacer problemas, mi hermano estaba con una pala cuando el comenzó a insultarlo, y lo hirió con un cuchillo, y cuando fui al hospital vi a mi hermano bien mal. Mi hermano tiene casi 60 años. Mi hermano vive solo. Las personas me dijeron que el causante es el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN. No lo conocía al señor y le dije a el porque le hizo eso a mi hermano y él se rio y dijo que no lo hizo. En el hospital estuvo 2 días porque ya no había cama. Todos los días se iba hacer la limpieza en el hospital. Yo tengo 50 años de edad. (..) Vivo en Babahoyo. Si presente  la denuncia el 21 de junio del 2015. (..) Las heridas se hicieron fueron en su casa donde él vive” c)  Con El Testimonio de la FERNANDO JESÚS REYES PEÑAFIEL Denunciante y en lo medular manifestó: “El 20 de junio del 2015 y Salí a la calle y el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, estaba afuera con el cuchillo en la mano, y le dije ándate de aquí que no te quiero ver, y cuando me di vuelta el me hirió. Me hirió con un cuchillo. Me cogió por la espalda y comenzó a herir. Cuando me agredió yo Salí y corrí y en un taller me metí. El cuchillo lo boto en la zanja. Si ese es el cuchillo que me agredió. Fue a las 08H30. Los agentes me llevaron al hospital y bote bastante sangre. Mis vecinos no me dijeron nada porque yo Salí y corrí. No sé porque me agredió, yo nunca he tenido problema con él. Si lo conozco con anterioridad. Herido corrí. (..)  Si lo conozco al joven hace unos 5 años. Si conversaba cuando a veces me pedía trago. Ese día no estaba tomando conmigo. No le hice nada a él. Nunca he tenido problema con él. No sé porque él me hizo eso. Yo solo lo vi y le dije ándate de aquí porque andaba con el cuchillo”  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “ Si bien es cierto que procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, ha sido llamado a juicio y llamado a esta audiencia se procede a su detención el día 20 de Junio del 2015 14h00 “El día  lo que paso fue cuando estaba tomando entre los dos él me vendió unos sobres para consumir, y de allí nos peleamos y estábamos tomando los dos. (..)  Estaba tomando con el señor Fernando Reyes. Estábamos amanecidos porque nos amanecimos tomando, de allí me vendió unos sobres.  Estábamos peleando y con un cuchillo él se cortó, y él también me indico. Discutimos por uno sobre que me estaba vendiendo. Los sobres son marihuana que me vendía. Peleamos un rato entre los dos ahí paso lo del cuchillo. Yo no planifique nada. Peleando ocurrió lo sucedido. A Fernando le pido disculpa por lo sucedido yo no quise hacer eso por la borrachera paso eso. Al señor Juez también pido disculpa yo no soy una persona mala. Tengo 2 hijas de 3 años y 4 que tengo que mantenerlas. Estoy arrepentido de todo eso. No he tenido ninguna detención esta es la primera vez que estoy detenido, en la práctica de las prueba impugna la prueba de la fiscalía, así mismo solicito los testimonios de WILLIAM BAYAS MORAN, SAMANTHA ESPINOZA y MARIA MOREIRA BUSTAMANTE, que no fueron receptados ya que los mismo no fueron anunciados en la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio y en audiencia habiéndose suspendido la audiencia de conformidad con lo establecido en el art 612 inciso cuarto por justificar  conforme lo dispone el Art. 617 numerales 1 y 2  sin embargo los mismo no comparecieron a la audiencia  de reanudación AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor está motivada en una conducta agresiva  del agredido,  quien inicialmente se han ido a la agresión  verbales y físicas la misma que  fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (objeto corto punzante ) y la parte del cuerpo escogida, esto es, la cara y  el torax, para la victimización de Fernando Jesús Reyes Peñafiel,  desvanece el hecho que haya existido la necesidad racional del medio empleado para repeler alguna agresión, conforme se determina con el informe médico practicado por la Dra. Doina Elizabeta Loga, en la que le determina una incapacidad de más de 30 días, por otra parte, del medio empleado, esto es un objeto corto punzante (cuchillo), para atacar a la víctima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN,  en el delito tipificado en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es del delito de LESIONES, en calidad de AUTOR ,  establecido en el Art, 42 numeral 1 LITERAL A del mismo cuerpo legal,  pues del auto de llamamiento a juicio; http://www.uhu.es/revistapenal/index.php/penal/article/viewFile/408/398 (..) Para dirimir la cuestión, hay que centrarse en el objeto del dolo, en el tipo objetivo. Desde el punto de vista objetivo, la muerte ha de ir precedida ineludiblemente de lesiones. Cuando el homicidio se consuma, entre la muerte y las lesiones la doctrina dominante aprecia un concurso aparente, y aplica la regla de subsidiariedad, en virtud de la cual la muerte desplaza a las lesiones. Se trata, obviamente, del principio de subsidiariedad tácita, aplicable en razón de que el precepto que entraña una calificación más grave, que prevé una forma de ataque más completa del bien jurídico, desplaza el más leve. O, por expresarlo en terminología de Jakobs, del principio de especialidad (en sentido casi sinónimo al concepto genérico de concurso de leyes) en virtud de intensidad del resultado. Para la teoría de la exclusión, contraposición u oposición, ambos dolos se excluyen recíprocamente, de manera que, demostrado el dolo de homicidio, queda consiguientemente descartado el de lesionar. Como apunta Welzel, entre ambos elementos subjetivos no existe relación de progresión, sino que el dolo de lesión en realidad se cifra en el conocimiento y voluntad de lesionar sin llegar a matar5. Y viceversa, si se quiere matar, no se quiere sólo lesionar, esto es, no se quiere menoscabar la integridad o la salud manteniendo la vida. En suma, ambas intenciones se consideran como heterogéneas e inconciliables, y que tanto el dolo de lesionar como el de matar contienen un elemento negativo referido recíprocamente al otro. Como para esta teoría la existencia de dolo de matar descarta la del dolo de lesionar, en los supuestos problemáticos que nos ocupan únicamente se apreciará homicidio, sin necesidad ni siquiera de recurrir a regla alguna del concurso aparente para desplazar la responsabilidad por lesiones. Existe una versión restringida de esta teoría, que admite la posibilidad de concurso ideal cuando se da dolo directo de lesionar y sólo dolo eventual de matar (que en este caso concreto no excluiría al de lesionar). Sin embargo, esta tesis, en caso de desistimiento del homicidio, lleva a privilegiar injustamente a quien obró con dolo directo de matar, que no responderá por unas lesiones para las que le faltó el dolo, frente a quien lo hizo con dolo eventual, cuyo dolo no excluía el de lesionar (..) PUES EL EMPLEO DE UN ARMA CORTOPUNZANTE, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS EL DE CAUSAR LESIONES, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado de causar heridas PUES DE LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, realizadas”; EN LA ESPECIE, se propinaron cuatros cortes de arma corto punzante, no ha sido con la intención de matar más aún que no lo había planificado la víctima identificada como JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN; conforme consta  como prueba testimonial y documental de la Dra. Doina Elizabeta Loga, perito médico que realizo el informe médico legal; y Compilación del Código Orgánico Integral Penal); pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el 20 de Junio del 2015  quienes alertados por el 

Ecu 911 a las 13h45, avanzaron hasta la calle Atahualpa y Jipijapa, a verificar una riña callejera estando en el punto se percataron de un ciudadano se encontraba herido, y el supuesto agresor de nombres JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, se encontraba por el sector procediendo a su detención una cuadra del lugar de los hechos la gente le indico el lugar donde había botado el cuchillo en una zanja. A la víctima le prestaron los primeros auxilios. La victimas tenía heridas a la altura de su codo, de su rostro, de cuchilladas por arma blanca. El procesado se lo encontró de una cuadra sentado a la vereda presentaba en estado etílico y no huyo colaboro en todo momento. Él supo manifestar que solo paso una riña que había sucedido.  Así como la PRUEBA TESTIMONIAL LA DRA. DOINA ELISABETA LOGA, Dijo.- “Luego de examinar a la persona que responde a los nombres de Fernando Jesús Reyes Peñafiel, de 57 años de edad se llegó las siguientes conclusiones presentada en el momento de su experticia médica tenia aproximadamente 10 días de evolución, estas agresiones proveniente de la evolución con arma corto punzante, que determina una incapacidad física de trabajo de 31 días, desde la fecha de su evolución y que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno. La experticia medico al señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel, se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15, al preguntar con datos del presunto agresor supo manifestar que fueron ocasionada por el señor JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, conocido al realizar el examen físico general, se observa varias heridas, fue al nivel del tórax izquierdo, La parte interior de la nariz, la otra del tórax lateral izquierda, ósea a nivel de la costilla, y los hematomas está ubicada en el tórax lateral izquierdo. Las heridas que tuvo el señor Fernando Jesús Reyes Peñafiel tuvo 4 heridas con el arma corto punzante. Y con un objeto contundente 3 heridas. La experticia medico se realizó el 30 de junio del 2015 a las 13H15. Si el informe lo realice. siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, en el grado de AUTOR, del delito de LESIONES; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO, en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, causar Heridas. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INTEGRIDAD PERSONAL, DE LA VÍCTIMA FERNANDO JESUS REYES PEÑAFIEL, DE 57 AÑOS DE EDAD, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE LESIONES, TIPIFICADO  EN EL ART. 152 NUMERAL 3 EN EL GRADO DE AUTOR CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Pues en el presente caso se evidencio que las heridas 

en contra de la humanidad de la Victima Fernando Jesús Reyes Peñafiel, por parte del procesado  JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, s heridas  producidas con un arma blanca a nivel del tórax anterior y posterior y miembros superiores sin embargo las misma han sido superficiales es decir no comprometiendo órganos vitales. EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del COIP EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “LESIONES.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:: (…) 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  cuatro  a diez salaarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 6 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 6.En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad  de  uno  a  tres  años  se  aplicará  la  multa de cuatro   a   diez   salarios   básicos   unificados   del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; pues si bien presentó los certificado de no antecedentes penales conferidopor la pagina Web del Consejo de la Judicatura, como “conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso”; la misma no está prevista en el COIP, como atenuante, por lo cual estamos impedidos en valorarla; y la atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, la misma que dice: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: (…) 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; sin embargo, para que pueda ser considerada debe de existir al menos dos circunstancias, tal como lo exige el Art. 44 inciso segundo del COIP, lo cual no ha ocurrido en la especie; la misma que tampoco se la considera como trascendental, pues para que pueda existir debe de haber suministrado datos o informaciones PRECISAS, VERDADERAS, comprobables y relevantes para la investigación”, tal y como lo exige el Art. 46 del COIP, lo cual no ha ocurrido; consecuentemente el procesado ahora sentenciado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, cuyo grado de participación es de AUTOR del delito de LESIONES, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de DOS AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de SEIS salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, FERNANDO JESUS REYES PEÑAFIEL, DE 57 AÑOS DE EDAD; pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal a establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RBU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infraccion hasta que se dicte la sentencia 6 meses es igual a (354x6), dando un valor total de: $. 2.124,00 (Dos mil  cientos veinte y cuatro 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a FERNANDO JESUS REYES PEÑAFIEL, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, en calidad de autor, del delito de LESIONES tipificado en el Art. 152 numeral 3  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JEFFERSON FERNANDO LEON MORAN, ecuatoriano, 37 años de edad, de ocupación albañil de estado civil divorciado, domiciliado en la Cdla Jaime Roldos Aguilera en el canton Naranjito; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES Tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal A; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Edison Daquilema  Quisphi, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal  1/8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2015, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RBU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 6 meses es igual a (354x6), dando un valor total de: $. 2.124,00 (Dos mil cientos veinte y cuatro 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a FERNANDO JESUS REYES PEÑAFIEL, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria , Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014 emitidas por Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.