VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora María De Lourdes Galarza Bayona, en su calidad de Presidenta de la Compañía INTERFORZA S.A., del 22-01-2014, en contra de la Compañía TEOJAMA COMERCIAL S.A., representada legalmente por el señor Ing. César Moya, Gerente Sucursal Guayaquil, por presunta violación a derechos de los consumidores, contemplados en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Es así como luego de darle a la presente causa el correspondiente trámite, se convocó a las partes a la respectiva audiencia oral de juzgamiento (y prueba conforme consta en la providencia del 21 de junio del 2017 las 16h20), al tenor de  lo establecido en el artículo 84 de la Ley de Defensa del Consumidor; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: En la audiencia oral de juzgamiento, se concedió la palabra: 4.1. Señor defensor de la parte denunciante, quien en síntesis manifestó: Que el pilar de la denuncia presentada, es el abuso, la arbitrariedad de la parte denunciada al haber puesto repuestos sin la voluntad de la denunciante. Que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es de orden público, de interés social, por lo que prevalece sobre las leyes ordinarias; y, que siempre se debe obrar hacia lo que más le favorece al consumidor. Que el hecho consiste en que el cabezal de tráiler color blanco marca hino placa UBA3172 del año 2010, no desarrollaba la velocidad requerida en la carretera que es de 120 kilómetros por hora, sino solo 90, por lo que el carro fue ingresado al taller de la denunciada conforme consta en la orden de trabajo que consta en el expediente. Que es falso lo manifestado por la parte denunciada en cuanto a que el vehículo haya llegado destrozado. Que el vehículo había sido ingresado solo para limpieza el 09/12/2013. Que por la tarde al pretender retirar el vehículo los señores Manuel Galarza, Denis Guerrero y Félix Guzmán, con $500.00 para el arreglo, ya que solo se trataba de una limpieza, les indican que no lo han arreglado, que no han encontrado el daño. Que pasan los días y el 13/12/2013, se acercan nuevamente y se enterar que han cambiado el disco del embrague unilateralmente, esto es, sin su autorización. Que hicieron una prueba de ruta y seguía sin desarrollar los 120 km/hora. Que el 16/12/2013, se enteran de la novedad que han cambiado el juego de inyectores, de igual forma sin su autorización, siendo el caso que dichos repuestos tienen un valor de más de cinco mil dólares. Que aquello transgrede el artículo 21 de la ley de la materia, que debieron enseñarles facturas de los repuestos nuevos supuestamente cambiados, y que ni siquiera vieron las cajas donde venían. Que se hizo otra prueba de ruta con los nuevos inyectores, pero continuaba el problema. Que el 17/12/2013, el técnico Denis Guerrero, enviado por INTERFORZA, les dice por qué no han limpiado la válvula triplificadora o selectiva, haciéndoles dicha limpieza, para ahora sí funcionar correctamente el vehículo, lo que implica que no eran los inyectores el problema. Que para retirar el vehículo les dieron una planilla de aproximadamente once mil dólares. Que debido a la duda que tenían sobre los inyectores originales reemplazados, los llevaron al taller de Manuel Huacón, quien luego del análisis concluye que están en buen estado. Que el vehículo estuvo retenido por unos 345 días sin orden judicial. Que hay un daño emergente y lucro cesante sufrido, por aproximadamente dos cientos mil dólares, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria en contra de la denunciada. Que si bien recibieron correos sobre el arreglo, al no haber sido expresamente aceptados, no debieron haber sido tomados como aceptación tácita. Que la orden de trabajo era solo para limpieza. 4.2. Cabe acotar que se verificó por secretaría si el denunciado había sido notificado para esta audiencia en legal y debida forma antes de ser instalada, certificándose  que sí, pese a lo cual no había concurrido, por lo que se instaló la audiencia en rebeldía de este. QUINTO: Pruebas: El señor defensor de la denunciante manifestó que como prueba documental se reproduzcan: la orden de trabajo de fs. 138, el análisis de los inyectores hecho por el señor Manuel Huacón de fs. 56, la declaración juramentada de éste al respecto, fotografías de los inyectores originales de fs. 81 a 83, pruebas de que estuvo el tráiler retenido arbitrariamente de fs. 186, escritos pidiendo la devolución del vehículo de fs. 122 a 123, 129 a 130, 131 a 132, 133, prueba del lucro cesante con facturas de fs. 60 a 128, prueba del daño emergente de fs. 125 a 127; y, que se escuche el testimonio del señor Félix Guzmán Bravo. Es así como previo juramente respectivo, rindió testimonio el señor Félix Guzmán Bravo, quien entre otras cosas manifestó: Que INTERFORZA le encargó vigile el arreglo del tráiler. Que fue a Teojama del 8 al 17 de diciembre del 2017. Que le dijeron habían cambiado el disco del embrague, así como los inyectores, a lo que se opuso, por cuanto a su criterio no era necesario. Que con los cambios hechos seguía el problema. Que no le mostraron facturas de ni las cajas de los inyectores supuestamente nuevos cambiados. Que el señor Denis Guerrero les sugirió revisen la válvula triplificadora. Que al hacerles la limpieza a ésta, el carro sí desarrollo como corresponde. Que nadie de Interforza autorizó cambio de inyectores. Que el carro estuvo retenido unos 345 días. SEXTO: Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…”. Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica….”. SEPTIMO: Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…”. Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…”. OCTAVO: En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…”. Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de Diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…”. NOVENO: El artículo 424 de la Carta Magna señala: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones  constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. DECIMO: Es así que, entre las garantías básicas del derecho al debido proceso reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en el numeral 2 en su parte pertinente se expresa: “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. UNDECIMO: Por su parte, respecto a la garantía judicial de presunción de inocencia, existen tratados internacionales de derechos humanos, como los siguientes: Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 11.1: Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica, Art. 8: Garantías judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Art. 14.2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley. DUODECIMO: Entre los derechos de protección establecidos en el artículo 76 de la Carta Magna, en el numeral 3) en su parte pertinente dispone: Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. En la especie, de lo aportado en la audiencia de oral de juzgamiento (y prueba), no se ha comprobado conforme a derecho la existencia de presunta infracción a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, por ende la presunta responsabilidad de la denunciada. En la audiencia de juzgamiento, que es donde se presentan las pruebas, la parte denunciante, que es quien corre con la carga de la prueba, no presentó prueba documental sino que se limitó a manifestar que constan dentro del expediente y que las reproduzcan, por lo que no hay forma de que sean atendidas. Recordemos lo que dice el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor: “…Propuesta la denuncia y una vez citado el  acusado, el Juez señalará día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo le diez días contados a partir de la fecha de la notificación. Dicha audiencia iniciará con la contestación del acusado. A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía…”. La Constitución de la República del Ecuador, en el numeral 6) del artículo 168 expresa: Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Es en base a los principios dispositivo, de inmediación, concentración y contradicción, que los juzgadores debemos resolver única y exclusivamente en base a la información que se produce en las audiencias destinadas para el efecto, tal como lo señala el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, lo cual guarda armonía con lo establecido en el numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto”. De manera armónica el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 19 establece: Art. 9.- Principio de imparcialidad.- La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Por todo lo expuesto, por cuanto en la audiencia de juzgamiento y prueba la parte denunciante no presentó en legal y debida formal prueba documental alguna, sino solamente el testimonio del señor Félix Guzmán Bravo, que por sí solo no puede llevar al convencimiento sobre la existencia de la infracción  y la responsabilidad de la denunciada, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la Compañía TEOJAMA COMERCIAL S.A., así como el archivo de la presente causa. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Cúmplase y notifíquese.