Guayaquil, lunes 26 de marzo del 2018, las 19h46, VISTOS: PRIMERA: ANTECEDENTES.-  Con fecha 10 de octubre de 2017, las 11H47, el Ab. Jhoan Vinicio Briones Valero, dicta sentencia ratificando la inocencia a favor de la compañía TEOJAMA COMERICIAL S.A. La accionante Compañía Interforza S.A., recurre el fallo alegando que afecta sus intereses, no se ajusta a la realidad objetiva solicitada, dice que debió dictarse sentencia en el año 2015 sin excusarse o inhibirse, se ha violado la seguridad jurídica y los derechos establecidos en la Constitución. Una vez subido en grado los autos, se avoco conocimiento y se señala para el día 14 de marzo de 2018, a las 9H00 para que tenga lugar la audiencia de fundamentación del recurso de apelación.   Por ser el estado de la causa y habiendo realizado la audiencia oral y pública, escuchadas las partes, y cumpliendo con lo que señala el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en la audiencia se emitió la resolución de forma oral y motivada, siendo el estado de emitir la resolución por escrito se considera. SEGUNDA: COMPETENCIA.- De conformidad con lo establecido en el Artículo 225 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver el recurso de apelación que es motivo de la presente. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Observado el proceso en los recaudos procesales y de lo tramitado en ésta instancia, se ha dado cumplimiento a lo determinado en los Derechos de Protección especialmente de la tutela judicial efectiva, defensa y debido proceso, contemplado en los artículos 75, 76, 82, 168, 169, 172, 425 de la Constitución de la República del Ecuador; así como a lo dispuesto los numerales 6 del Art. 5; 4 y 6 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto el proceso es válido. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.-  4.1) Ab. CERVANTES MOSQUERA GALO EDUARDO como defensa técnica de la recurrente COMPAÑÍA INTERFORSA S.A.,  fundamenta el recurso de apelación en los siguientes términos:  En nombre de la COMPAÑÍA INTERFORSA, comparecemos a esta audiencia de recurso de apelación de la sentencia emitida por el Juez Johan Briones, ya que consideramos que es injusta y no se apega a la realidad de los hechos, y dentro de esta audiencia habido actos que lo consideramos en contra de los derechos constitucionales, y de la ley, el Ecuador es un estado constitucional de derechos, garantista de los derecho como prescribe en el Art. 76 de la Constitución, por lo tanto quiero hacer un pequeño resumen, para llegar al punto principal,  este proceso se inició en el 2014, en la que se avoco conocimiento la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, y convoco audiencia el 27 de mayo de 2014,  en la audiencia se debió de dictar sentencia, pero la otra parte solicito un peritaje de acuerdo a la ley, se le concede 15 días al perito y luego se convoca a la audiencia, pero no fue así pasaron 6 meses y se reinstala la audiencia dentro de esa causa, hubieron diligencias como peritaje, dentro de esa audiencia se entregaron documentos, luego en el 2015, avoca conocimiento el Ab. Johan Briones,  luego de todo ese proceso se le indico al juez con algunos escritos que dicte sentencia o que proceda en derecho, paso todo ese tiempo y  en el año 2016 violentando lo que establece la Constitución de la Republica, en el Art. 26 numeral 23, donde establece que debemos recibir las respuestas motivadas,  nunca recibimos una respuesta  porque razón no dicta sentencia, llegamos al 2017 en junio se acuerda el señor Juez  de convocar audiencia y expresa en esa providencia que deja sin efecto la audiencia realizada, y en base a esta situación le pido al Juez en diferentes escritos, que aclare el asunto de cómo va a  deja sin efecto la audiencia, ya que en la audiencia se  realizaron ciertas diligencias, y debe expresar que cosa es nulo, incluso el día de la audiencia, el 27 de mayo de 2014 a mi cliente le hicieron firmar una factura, esa es una diligencia a la fuerza ya que el carro estuvo detenido 345 días sin orden judicial, resulta que con esta factura han iniciado un juicio, entonces le expreso al señor juez que aclare el asunto,  no indica nada debió de indicar específicamente que es nulo,  solo cuatro líneas y  convoco audiencia,  la audiencia tal como lo establece el Art. 76 numeral 7 literal  l), de la Constitución de la República,  esto significa que si algo no está muerto está vivo,  por lo tanto la resolución de  él, es de dejar sin efecto la audiencia, esa resolución la dejo sin efecto, mis tres testigos que estuvieron allí que dieron la declaración es válida, debió de tomar en  cuenta ya que esa resolución no tiene motivación, ya que cuatro líneas, ya que es en contra de los principios constitucionales,  por lo tanto es claro que la resolución del juez de dejar sin efecto es nula, y solo aplica el principio de inmediación, pero si el aplica el principio de inmediación solo para él es válido pero cuando le indique que motive su resolución hay el principio no vale, el principio  debemos de ser atendidos de acuerdo a la Constitución de la República, cuando presentamos nuestras quejas, pero tampoco somos atendidos el Art. 11 numeral 6,  por lo tanto el señor juez prácticamente tiene una actitud un poco diferente injustificado en cuanto a las leyes y garantías constitucionales, nosotros somos consumidores  y no es posible que un vehículo este 345 días  sin ninguna orden judicial, eso es injusto,  en base de eso el  carro tenía un crédito que pagar, como estuvo 345 retenido no se pudo pagar, vino otra empresa y  capturo el carro,  causaron un daño y perjuicio de $200.000.00, dólares,  en el supuesto caso no consentido de que esas cuatro líneas sean motivadas dentro de este proceso al convocar la audiencia en este proceso  hubo un peritaje que nosotros lo impugnamos, pero nunca se resolvió, como es posible que indique fotos cuando nosotros estábamos y en  la audiencia ultima convocada por el juez Johan Briones, me apego en lo que dice la Constitución  Art. 76 numeral 7 literal j), el señor  Juez/a tampoco notifico al perito para que esté se presente, eso es violación al debido proceso, él sabía muy bien  que el carro estuvo retenido 345 días, teníamos que hacer ciertas preguntas, otra vez  se violenta, estos es los principios  de celeridad,  el juez debió de actuar de inmediato de acuerdo al  Art. 46,  por lo tanto el señor juez el principio de celeridad no aplico,  la ley de defensa consumidor  hay violaciones por lo que  establece la defensa a los consumidores,  para todos los ciudadanos violaciones como es del Art. 17, 18 y 19  el Art. 1 de la ley de defensa al consumidor, claramente expresa para todos los ciudadanos que somos consumidores en el abuso  que hay de los proveedores, y tener la seguridad jurídica de que si presentamos un denuncia,  la tutela efectiva  estamos asegurados de que vamos a tener una respuesta efectiva y justicia de que no vamos a ir a ciertos lugares inseguros de lo que vaya a pasar , por lo tanto esta sentencia emitida por el señor juez Johan Briones, la consideramos nula solicitamos que sea revocada esa sentencia ya que se ha violado ciertos principios,   no se notificó al perito,  no motivo su resolución, como es que se deja sin efecto en cuatro líneas, cuando la Corte Constitucional establece, que deben ser bajo tres conceptos primordiales que son: la   razonabilidad, la lógica y coherencia, por lo tanto es evidente de que en esa audiencia y esa sentencia es nula,  y debía considerar dentro de esa  audiencia que pretendió con tres palabras, debe considerar que hay tres testimonios claros, facturas de que el vehículo ganaba aproximadamente 600.00 a 700.00 dólares diarios aproximado y evidencia de que el vehículo estuvo retenido y dentro de este proceso que es  del principio de concentración, considero que esa audiencia  y esa sentencia sea revocada ya que hay vicios de los principios, abuso, por lo que solito que se aplique la justifica ya que desde el 2014 no se resuelve esta situación. REPLICA.-  Dentro del término legal interpusimos la apelación, el señor  abogado tiene procuración judicial para presentarse  ya que no está la otra parte, por lo tanto su actuación debería de ser nula, acerca del vehículo y los testimonios que habla el señor abogado, es el principio de contradicción, por otro punto esta  consiente ante usted  que el vehículo si estaba retenido  345 días, lo que pasa es que ellos están molestos porque hemos solicitado $200.000.00 dólares, y quieren denunciar a la compañía, hay un daño causado y  acerca de los inyectores que la compañía fue por quinientos dólares ($ 500.00 USD), y sale con una planilla de doce mil dólares americanos ($12.000 USD) y  el vehículo retenido, ellos causaron un daño más grave, porque ellos tienen que cobrar doce mil dólares ( $12.000 USD)  y por eso la jueza María Fabiola Gallardo Ramia   le dice que entreguen el vehículo y a la brava hicieron firmar la factura y que la factura la cobren por la vía que corresponde; el día del peritaje el señor abogado no estuvo presente,  el perito solo se dedicó a  tomando fotos, nosotros no vimos que el señor hizo lo que dijo la jueza que revise los repuestos si están afectados o no, lo otro que hizo fue la ruta de apertura, eso fue todo el peritaje, debe de ser en presencia de las personas,  de las partes, por lo que impugnamos  esa resolución debió de resolverse por el principio de concentración lo cual debió de resolverse, sino que siguió adelante, fue solicitado la impugnación de esa foto, por lo que es obligación llamar  el juez ya que nosotros habíamos impugnado, por lo tanto la audiencia debe ser nula porque no puede  haber dos audiencia, ya que  la primera no está anulada por lo que no se motivó, la segunda es nula, si saben que el vehículo estuvo detenido 345 días,   el problema de la compañía es por la cantidad que solicitamos, entonces que se haga una liquidación ya que el daño está causado. 4.2) Ab. Cuadros Añazco Alfredo Juvenal, como defensa técnica de la Compañía Teojama Comercial S.A., alega, me parece oportuno hacer un resumen de los hechos expuestos en la denuncia, la denuncia presentada por la COMPAÑÍA INTERFORSA, que señala es dueña de un tráiler, el cual entro a los talleres de COMPAÑÍA TEOJAMA COMERCIAL,  para una revisión ya que presentaba problemas en el desarrollo de su marcha, donde nace la controversia  de la mal alegada denuncia de la supuesta infracción de los derechos al consumidor de la COMPAÑÍA INTERFORSA, donde dicen ellos que supuestamente se realizó un cambio de inyectores a este tráiler sin el conocimiento y la aprobación de los representantes de la COMPAÑÍA INTERFORSA, y que este cambio no era necesario, ya que la compañía manifestaba que solo bastaba un mantenimiento y una limpieza de inyectores,  además que esto les causo perjuicio y que además la denuncia  decía que le causo perdidas en la ganancia de un lucro de una ganancia diaria de 1.000.00 dólares,  que hemos sostenido nosotros a lo largo  de este proceso, hemos presentado varias pruebas incluso copias certificadas de correos electrónicos que acreditan que el  personal de la COMPAÑÍA TEOJAMA COMERCIAL,  siempre estuvo en contacto con la COMPAÑÍA INTERFORSA, informándole que como se iban desarrollando los trabajos en el tráiler,  hay correos electrónicos y hay diferentes situaciones, para nosotros también es importante que se rescate el contenido de las audiencia previas, es importante que se conozca lo que declararon los propios testigos de la COMPAÑÍA INTERFORSA, de que ellos tuvieron conocimiento siempre de los trabajos que realizo la COMPAÑÍA TEOJAMA COMERCIAL, el representante de INTERFORSA el señor  Manuel Galarza, dijo en la declaración que el cambio de inyectores se dio por un acuerdo tácito, y como sucedió esta situación señor Juez,   la COMPAÑÍA DE TEOJAMA COMERCIAL,  saco los inyectores le comunico  a INTERFORSA, que los iban hacer revisar para ver si los inyectores cumplían los requisitos técnicos, aceptado esto por la COMPAÑÍA INTERFORSA, la COMPAÑÍA DE TEOJAMA COMERCIAL, envió estos inyectores  a un almacén que se llama LA CASA  DE LA TOBERA S.A.,  que es el nombre comercial del ALMACÉN BOSCH,  el cual hace la revisión de los inyectores y estos inyectores se determinan que no están cumpliendo los paramentos necesarios por lo que había que hacer el cambio respectivo, se le comunica a INTERFORSA del examen, el cual se le pasa por correo electrónico, y  en una muestra de buena fe  se le entrega los inyectores  a la COMPAÑÍA INTERFORSA, para que  vean que pueden hacer, por lo que aquí si viene algunas cuestiones interesantes, la COMPAÑÍA INTERFORSA, señala que lo llevaron  donde un taller de un señor de apellido Guacon,  y este mecánico  señalo que los inyectores estaban  en buen estado y que no hacía  falta cambiarlos, la COMPAÑÍA INTERFORSA, en vario escritos decía que supuestamente lo que faltaba en  LA CASA  DE LA TOBERA S.A, eran  los códigos de los inyectores,  pero en el documento que presenta el señor  Guacon, el tampoco hace constar los códigos de los inyectores para ver si son los mismos,  el señor Guacon no es un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, el único peritaje que hemos pedido ha sido nosotros,  se solicitó el peritaje a la jueza,  y la jueza despacho el peritaje el 16 de julio de 2014, esta providencia es importante ya que en la misma delimito el marco de acción en la que debía de emitir el perito,  el perito emitió un informe,  en ese sentido si comparto los cuestionamientos procesales  del abogado de la COMPAÑÍA INTERFORSA, coincido que el juez hizo una convocatoria un poco extraña,  en la cual deja sin efecto la audiencia pero en esa audiencia se habían aportado algunos documentos de la compañía,  los testigos,  el testimonio del representante de la COMPAÑÍA INTERFORSA, en el que él indica que él  tenía conocimiento de los informes, incluso el  señalo que acudió a las oficinas de COMPAÑÍA DE TEOJAMA COMERCIAL, en una forma de ver como paga la cuenta que tenía con la COMPAÑÍA TEOJAMA COMERCIAL,  acepto en efecto la deuda que tenía con la COMPAÑÍA TEOJAMA COMERCIAL, incluso hubo testigo por nuestra parte,  el informe pericial,  al no haber sido anulado de forma expresa  tiene validez, también hay otro punto, en el cual se dice que  el vehículo estuvo retenido por COMPAÑÍA DE TEOJAMA COMERCIAL, quiero señalar que en otras diligencias se ha manifestado  luego de tener conocimiento de esta denuncia la COMPAÑÍA TEOJAMA COMERCIAL, de manera apresurada quiso devolver el tráiler,  si quiero señalar señor juez que nosotros antes de ser notificados con esta denuncia el 24 de marzo de 014,  se envió un correo electrónico  a la COMPAÑÍA INTERFORSA, diciendo señores retiren su tráiler, además pague la cuenta porque si no le vamos a cobrar el bodegaje, luego recibimos la notificación de esta denuncia, y que es lo que pasa que  cuando ya está judicializado el  conflicto, nosotros solicitamos ante ella que se haga la  devolución y que primero se practique un peritaje  para que se establezca el estado del vehículo, por lo que solicitamos que ante la autoridad competente se haga la devolución del vehículo,  la persona que presenta cargos ante otras tiene que probarlo, la carga de la prueba es más fuerte que en  un proceso civil,  este caso si nos llama la atención  que en la denuncia INTERFORSA señala que este camión producía  un locro de una ganancia de $1.000 dólares diarios, los testigos de ellos aceptaron que tenían conocimiento de los cambios que se le hicieron a los equipos, el señor Manuel Galarza,  entonces de que perjuicios de cambios no autorizados estamos hablando, de que infracción al consumidor estamos hablando entonces más allá de ello, solicitamos que se precise si se está solicitando la revocatoria de la resolución  o se está buscando una nulidad,  por lo que nuestro pedido concreto  es que al no haberse probado ninguno de los cargos,  solicitamos que en sentencia se rechace la apelación, y se ratifique la resolución de primera instancia. REPLICA.- Esta es una diligencia de apelación, no hace falta que la parte denunciada comparezca, como segundo punto tengo que señalar que no se han presentado alegaciones concretas por las cuales se debe revocar la resolución de primera instancia, lo que se está insistiendo es en un pedido de nulidad, que no implica una revocatoria, en todo caso consideramos que en efecto la convocatoria de audiencia por parte del juzgador no dejo anulado, en este sentido reitero nuestro pedido.  QUINTA:  ANÁLISIS DE ESTE JUZGADOR.- De acuerdo a la doctrina procesal penal,  tratándose del recurso de apelación, podemos estimar lo indicado por el tratadista José Martínez Garnelo, en su obra DERECHO PROCESAL PENAL EN EL SISTEMA ACUSATORIO Y SU FASE PROCEDIMIENTAL ORAL, editorial Prorrúa México, págs. 1116 expresa: “f) Apelación…Deriva de la palabra apellatio que significa “llamamiento o reclamación”. Para Colín Sánchez es un “Medio de impugnación ordinario a través del cual el agente del Ministerio Público, el procesado, acusado o sentenciado, y el ofendido, manifiestan inconformidad, con la resolución judicial que se les ha dado a conocer; originando con ello, que los integrantes de un Tribunal distinto y de superior jerarquía, dicten una resolución judicial: confirmando, modificando o revocando aquella que fue impugnada”. La CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS, al referirse a este recurso, en el caso HERRERA ULLOA vs. COSTA RICA, en lo fundamental, señala: “El derecho de recurrir del fallo ante un juez o tribunal superior consagrado en el artículo 8 de la Convención Americana significa que el acusado tiene derecho a que se revise íntegramente el fallo en el ámbito de los hechos, en el ámbito del derecho y, particularmente, en el ámbito de la pena. El debido proceso forma parte de éste derecho…en otra oportunidad la Comisión señaló que la apelación como mecanismo de revisión de sentencias tiene características: a) formales; debe proceder contra toda sentencia de primera instancia para examinar la aplicación indebida de la ley y la falta, o la errónea aplicación de normas del derecho que determinen la parte resolutiva de la sentencia, y b) materiales: debe proceder cuando se haya producido una nulidad insalvable, indefensión o la violación de normas sobre la valoración de la prueba, siempre que haya conducido a una equivocada aplicación o no aplicación de las mismas…”. La tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los justiciables, como señala el Art. 75 de la Carta Magna, va ligada a los principios de inmediación y celeridad, cuidando que ninguna de las partes quede en la indefensión, este derecho de protección, engarza con lo determinado en los Arts. 168.6 y 169 ibídem; al respecto de lo que debemos considerar como derecho a la tutela judicial efectiva nos explica la Corte Constitucional en sentencia N° 039-15-SEP-CC. Antes de entrar al análisis del problema jurídico, es necesario estimar algunas consideraciones en cuanto al derecho al debido proceso, tomando en cuenta que la Corte Constitucional, ha establecido, que el artículo 76 de la Constitución de la República, consagra un amplio catálogo de garantías que configuran el mismo, el cual consiste en: "( ) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces, ». Así también, esta Corte, ha establecido sobre el referido derecho lo siguiente: (...) se convierte en un pilar fundamental para la defensa de los derechos de las personas que intervienen dentro de un juicio; alrededor de este se articulan una serie de principios y garantías básicas que conllevan a una correcta administración de justicia, conforme se encuentra determinado en el artículo 76 de la Constitución de la República, que a lo largo de 7 numerales consagra la importancia de este proceso constitucional aplicado a todo proceso judicial. 3 En ese sentido, el debido proceso se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que, el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo, esté sujeto a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la norma constitucional, constituyéndose éste en un límite a la actuación discrecional de los jueces. De esta forma, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, en el cual las partes procesales ejerzan de forma efectiva el derecho a la defensa dentro de un proceso justo, el que confluya finalmente en el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho…”; por manera que no simplemente debemos dedicarnos a observar las formas procesales que establece el Código Orgánico Integral Penal, sino que debemos primero aplicar las normas constitucionales, convencionales, legales, en su orden jerárquico, volviendo a insistir, velando que los sujetos procesales no queden en indefensión. En el caso que nos ocupa escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales y revisado el expediente se determina que el juez a quo es competente para conocer y resolver la presente causa conforme lo establece el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y  el Art. 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los hechos denunciados. El recurrente fundamenta el recurso de apelación, indicando que el juez a quo debía dictar sentencia en base a la audiencia realizada ante la señora Juez de la época María Fabiola Gallardo; alega que el auto de fecha 30 de mayo de 2017, las 17h23, en el cual se deja sin efecto la audiencia realizada por la señora Juez Fabiola Gallardo, es nulo por falta de motivación; establece que el juez a quo violo el debido proceso por no haber notificado al perito para que comparezca a la audiencia, ya que es obligación del juez llamar al perito; indica que debemos tener la seguridad jurídica de que si presentamos un denuncia,  la tutela efectiva  estamos asegurados; menciona que la sentencia es nula; se debe considerar los tres testimonios claros, facturas de que el vehículo ganaba aproximadamente de 600.00 a 700.00 dólares; alega la falta de celeridad procesal; y pide que la sentencia sea revocada. Por su parte la defensa de la parte accionada, menciona que el hecho se origina por la revisión de inyectores de un tráiler de propiedad de la Compañía INTERFORSA,  el cual entro a los talleres de la COMPAÑÍA TEOJAMA COMERCIAL, donde se dice que se realizó un cambio de inyectores a ese tráiler sin el conocimiento de ellos; pide que rescate el contenido de las audiencias previas; al no haber sido anulado de forma expresa  tiene validez la declaración de un testigo presentado por ellos en la audiencia realizada en el año 2014; solicita que el recurrente precise si se está solicitando la revocatoria de la resolución  o se está buscando una nulidad. Una vez analizado los puntos alegados por los sujetos procesales, este juzgador considera que el Art. 169 de la  Constitución de las República del Ecuador, obligada a los jueces hacer efectivas las garantías del debido proceso, y velar por el cumplimiento del principio de inmediación, es decir el juzgador esta en obligación de celebrar las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deben estar presentes las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales; al respecto La Corte Constitucional en sentencia No. 021-12-SEP-CC, en el caso No 0419-11-EP, establece que: “…La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales; está encaminado a la relación directa con los litigantes, a la apreciación inmediata de las pruebas llevadas al proceso, está ligado con la oralidad del procedimiento, y para el caso que se practiquen las confesiones, declaraciones testimoniales, alegatos, peritajes, entre otras, sin la presencia del juzgador, carecerán de eficacia jurídica…”;   por ello que el Juez deja sin efecto legal la audiencia realizada por la señora Juez Fabiola Gallardo, y señala día y hora para que tenga la audiencia, y en esa diligencia los sujetos procesales actúen de conformidad con el Art. 84 inciso segundo de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ya que las pruebas practicadas en la audiencia efectuada ante la Juez Fabiola Gallardo carecerían de eficacia jurídica. El juez no tiene iniciativa procesal, todo proceso se promueve por iniciativa de parte legitimada, es decir en base al principio dispositivo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, y el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, por ello que el juez a quo no tiene iniciativa para  ordenar la comparecencia y testimonio del perito Carlos  Viteri, por el contrario los jueces debemos resolver la pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, así lo ordena el Art. 9 ibídem. El accionante alega que debemos tener la seguridad jurídica de que si presentamos una denuncia,  la tutela efectiva  estamos asegurados, el Art. 25 del COFJ no establece lo alegado por el denunciante, lo que determina esta norma legal es que los jueces tenemos la obligaciones de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, y por ello el Juez en audiencia oral pública, cumpliendo con el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador,  las normas de la Ley de Defensa del Consumidor, y basado en los principios de concentración, contradicción  y dispositivo (Art. 168 numeral 6 CRE) debe aceptar o negar la pretensión o excepciones alegadas por los sujetos procesales. El accionante pide que se declare la nulidad del auto de fecha 30 de mayo de 2017, las 17H23 por falta de motivación, al respecto considero que la providencia se encuentra motivada al haberse enunciado el principio en que funda (inmediación), y se explica la pertinencia de su aplicación al establecer que de autos constan actas de audiencia y no resolución de Juez, y que el principio de inmediación establece que el juzgador celebrara las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y en base a la información producida, cumpliendo así con lo estatuido en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se hace un enérgico llamado de atención al Juez A-quo interviniente por la falta de celeridad procesal en esta causa.    Por lo expuesto y una vez que se ha dado cumplimiento a lo determinado en los Arts. 75, 76, 82, 168, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos este juzgador, en los términos que quedan expresados “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” desecha el recurso de apelación interpuesto por la Compañía Interforza S.A., y confirma la sentencia venida en grado. Sin costas. Una vez ejecutoriada la presente, devuélvase el expediente al juzgador de origen, para lo cual ofíciese.-    HÁGASE SABER. 