VISTOS: VISTOS: Una vez escuchada la intervención de las partes  en la presente audiencia por contravención de tránsito, tal como lo establece el Art. 645 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba, a esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictara sentencia respectiva.” Encontrándome en el turno reglamentario, estando presentes las partes procesales que la lay dispone, a las mismas que se las ha escuchado respetando sus derechos constitucionales y el debido proceso; y,  siendo el momento de resolver la presente contravención de tránsito, la suscrita considera: PRIMERO:- La suscrita es la competente para conocer y resolver la presente contravención de tránsito por encontrarme dentro del turno reglamentario y en intención a lo dispuesto en el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La presente contravención de transito tiene como antecedente el parte policial por persona detenida N° 09-00115868, suscrito por el Vigilante 7623 STEVEN FIDEL GUERERO ALAVA, quien narra las circunstancias de la detención del ciudadano BOHORQUEZ FAREZ JHONNY ANDRES, quien se encuentra debidamente representado por su abogado defensor público, por conducir el vehículo en estado de embriaguez.- TERCERO.- De los recaudos expuestos en esta audiencia tale como el parte por persona detenida suscrito por el Vigilante 7623 STEVEN FIDEL GUERERO ALAVA; El Informe de prueba alcohol suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón Medico Perito Legista, en su parte pertinente establece: “ que demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica resultado de prueba de alcohol 2.35 g/l por sangre lo que supera la cantidad mínima de alcohol por litro de sangre”, informe de prueba de alcohol sensor N° 45.792; la intervención en la sala de audiencias tanto del detenido como del agente que realizo la detención; Con  cada uno de estos elementos ha quedado  establecida la responsabilidad del ciudadano BOHORQUEZ FAREZ JHONNY ANDRES,  la defensa , solicita se le imponga alguna medida alternativa a la prisión,  sin embargo no ha justificado documentadamente la necesidad de la sustitución de la medida. CUARTO.-  La suscrita hace el respectivo análisis de lo manifestado en esta audiencias tanto por el ciudadano detenido como por la defensa, puesto que, el ciudadano al no tener una necesidad primordial por la cual podría la suscrita ponderar y valorar de manera proporcional respecto a la pena aparejada para este tipo de contravención, no considera necesaria que se le imponga una medida alternativa a la privación de libertad, menos aun considerando que  el actuar del ciudadano ha sido tal que se ha configurado el tipo establecido en la ley, tal como lo describe el Código Orgánico Integral Penal en el numeral 3 artículo 385: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera el 1,2 gramos de alcohol, se aplicará multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad.- al conducir un vehículo con influencia alcohólica pone en peligro la vida del mismo ciudadano como de las personas transeúntes.-  Por las consideraciones expuestas la suscrita ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO BOHORQUEZ FAREZ JHONNY ANDRES, con numero de cedula 0953043791,  ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas demás generales de ley constan en autos, por haber incurrido en la contravención tipificada en el Art.  385 numeral 3) : “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera el 1,2 gramos de alcohol, se aplicará multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad.- Gírese la boleta de libertad en el momento en que haya cumplido con la pena impuesta y así mismo que se legalice su detención con la respectiva boleta de encarcelamiento.-  Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.- Intervenga el Ab. Pablo Chavez Arriaga, secretario titular de esta judicatura.-Cúmplase y Notifíquese.-