Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 15h30, 
VISTOS: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de impugnación de contravención,  celebrada el 13 de julio de 2018,  comparece Gerardo Fernando Morán Vinces, para impugnar la citación  ATM No.  3116000273 presentada dentro del término de ley. Para resolver se considera:  PRIMERO:  Se ha  observado el Procedimiento Expedito  contemplado en el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.-   SEGUNDO: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación  ATM No.3116000273, elaborada por el Agente Civil de  Tránsito Código 0982 Leonardo Sampedro,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Pena, por vehículo automotor sin placas de identificación correspondiente.   TERCERO: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el Abogado  Jinsop Sanchez Piedrahita en representación de Moran Vinces Gerardo Fernando y dice:   la audiencia es para dejar sin efecto la citación, emita por el Act.  Leonardo Sampedro Torres, por una infracción que no he cometido como lo expresa en el numeral 12 art.389, se le ha multado por conducir sin placas de identificación, el automotor que conducía mi defendido si tiene placas de identificación. Pruebas he adjuntado al proceso la fotografía donde constan que si están visibles las placas y la propia citación no.31160  ese es mi pronunciamiento de mis pruebas. El Abogado Carlos Plaza Toala  en representación de la ATM, y dice: se ha presentado una impugnación de la citación en contra de Morán Vinces Gerardo Fernando, que fuera realizado de acuerdo al art. 389 numeral 12 COIP, básicamente este art concuerda con lo que es el detalle de la citación en que le enseña la fotografía del vehículo del impugnante la placa esta alterada, lo que demostrare en la prueba. El detalle de la infracción de tránsito realizada al señor impugnante. Una fotografía ampliada del detalle de la citación en la que indica que la placa del vehículo en que se generó la infracción se evidencia que no está visible la placa, se encuentra alterada.  Dentro de esta audiencia de procedimiento expedito no se han aportado pruebas que puedan desvirtuar el cometimiento de la infracción, él está manifestando que las placas del vehículo estaban visible y no tienen ninguna alteración, al contrario hemos demostrado y podemos evidenciar que las placas del impugnante se encontraban alteradas modificadas por su estado natural. Las pruebas han sido aportadas dentro de su tiempo, considero que las pruebas son válidas.  El Agente Civil de Tránsito Sampedro Torres Leonardo rinde testimonio y dice: el 11 de mayo del 2018, a las 16h00, me encontraba de jefe de la patrulla 56, alcance ver la contravención del vehículo del impugnante, con las placas no visibles, se le procedió a detener la marcha, el cual se le pidió su documentación y le indico los motivos por el cual se le iba a citar art.389 numeral 12 COIP. Por placas no visibles. Le entregue las manos en sus manos al señor y firmada. lo único que indicaba que así estaba y no podía                                                hacer nada y le dije que estaba procediendo como indica el COIP,  es mi firma y rúbrica. Por placa no visible. si consta a fs.5 del proceso. CUARTO:   Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, de todo lo expuesto, si bien es verdad en la citación se hace constar parte de la disposición legal del art. 389 numeral 12, tenemos presente que el Agente Civil de Tránsito Sampedro Torres Leonardo cumplió con el protocolo y le indicó el por qué ha sido citado, el señor impugnante sabe que es por la placa posterior del vehículo que no es visible, tal como se aprecia en las fotografías que forman parte de la prueba,  por lo tanto ratifico la citación hecha por el Act Sampedro Torres Leonardo. Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por el  señor Gerardo Fernando Morán Vinces, consecuentemente se ratifica la citación No. ATM No.3116000273 por la contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tratándose de una contravención de cuarta  clase, lo sanciono con la multa del 30% del salario básico del trabajador en general y la reducción de 06 puntos de su licencia de conducir. Se notificará  a la CTE para esta resolución, para su cumplimiento. Publíquese. ESTAN NOTIFICADOS. 