EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01122
Lugar y Fecha de realización: Durán,  30 de julio del 2015
Hora: 15h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  HURTO ( 196 Inc. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MOREIRA MENDOZA KELVIN EDUARDO, CC. 0918361056, 33 años
Abogado defensor: Ab. Luis Otto Montes Moràn, defensor particular
Casilla judicial: 1881; strikemas@hotmail.com
Procesado/s: MACIAS INTRIAGO BERNY JEFFERSON, CC. 0925723835, 26 años.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor pùblico
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria .gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Antes del inicio de esta audiencia he entrevistado a mi representado y le he hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales. En lo que tiene que ver a la flagrancia y a la legalidad de la detención no hay ninguna alegación que hacer. En razón de los insuficientes elementos con los que cuenta la fiscalía no ha formulado cargos la fiscalía, solicito muy comedidamente a usted señor Juez ordene la libertad de mi defendido.
Ab. Luis Otto Montes Moràn, defensor particular.-  En el acápite se manifiesta que mi defendido ha comprado ese camarón, una cosa es que se lo hayan ofrecido y otra que lo haya comprado. Al momento en que se lo detuvo mi defendido no tenía ningún tipo de evidencia, pienso que la detención fue ilegal. No habiéndose formulado cargos en contra de mi representado, solicito su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos. En mérito de lo ya indicado para este fiscal no está claro si se debería iniciar procesamiento por el delito de robo o de hurto, por cuanto de la narración del parte y del reconocimiento de evidencia se manifiesta que el monto del perjuicio seria  menos del cincuenta por ciento de un salario básico general unificado, con lo que se contradice con lo que se dice la denuncia en la que se indica que el monto de lo sustraído seria de 500 dólares, es más indica en su denuncia que no se puede precisar cuántas cajas se han sustraídos. Este fiscal resuelve mantener la investigación previa conforme al Art. 580 del COIP hasta que se reúnan los elementos de convicción de cargo y de descargo que permitan que el fiscal que conozca la causa luego de la investigación, resuelva dar inicio o no a la etapa de instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención de los sospechosos. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose los ciudadanos detenidos MOREIRA MENDOZA KELVIN EDUARDO y MACIAS INTRIAGO BERNY JEFFERSON, se dispone sus inmediatas libertades. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 