Jueza Ponente: Abg. MARIA SERRANO LEON, Esp. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, con fecha nueve de septiembre del dos mil trece, a las doce horas con nueve minutos; el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados  MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ y FRANCISCO JAVIER CANALES BERMUDEZ, como presuntos AUTOR y ENCUBRIDOR, respectivamente, del delito de Tenencia Ilegal de armas,  tipificado y reprimido en el Art.31de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; siendo que el primero de los acusados, se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, y el segundo acusado nombrado goza de libertad por haber sido llamado a juicio en calidad de encubridor; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los procesados MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ,  FRANCISCO JAVIER CANALES BERMUDEZ y MARLENE ROSA VARGAS LOAYZA, y demás constancia que obran del proceso; siendo que, en cuanto a la procesada Marlene Rosa Vargas Loaiza, el Fiscal de la causa se abstuvo de acusarla al momento de emitir su dictamen, el mismo que fue acogido por el Juez Undécimo de Garantía Penales y en aplicación al Art. 244 del Código de Procedimiento Penal, dictó sobreseimiento provisional a su favor. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, mediante oficio porel Ab. Stalin Sinche Urgiles,  Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayasen Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, estando el Tribunal conformado por los Jueces, Ab. María Serrano León, (Presidenta), Ab. Rolando Colorado Aguirre (Juez Titular), y Ab. Linda Silva Merchán, (Jueza actuante en reemplazo del Dr. Stalin Loor, quien se encuentra en goce de sus vacaciones), conforme  consta en elActa respectiva, el día Martes 05 de Noviembre del 2013, a las 09h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar los estados de inocencia de los acusados Mauro Ecuador Pinela Cortez y Francisco Javier Canales Bermúdez, por existir insuficiencia probatoria, disponiéndose su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. - SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que esté atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, y, En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: De conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República,  dentro del presente hecho,  presento la siguiente teoría del caso la misma este hecho se dio inicio mediante un parte policial elaborado por el cabo de policía Esmeralda Lara Bernardo y el cabo de policía Puglla Ambuludi Wilson, este Parte señala que se realizó el día 31 de Julio del 2013, con una detención sucedida a las 15:00 en el cantón Yaguachi, específicamente en el kilómetro 2 de la vía Yaguachi – Milagro, piladora Marlene, ahí detienen a tres personas que son Varga Loayza Marlene Rosa, Pinela Cortez Mauro Ecuador y Canales Bermúdez Francisco Javier, aclarando que la señora Varga Loayza Marlene Rosa, la Fiscalía presentó un dictamen abstentivo,  el Parte señala que cuando los señores policías antes nombrados se encontraban en su destacamento, se acercó inteligencia militar, los mismos que han estado realizando un seguimiento a un vehículo de marca Hyundai color vino de placa PSL 0970, que presuntamente iban a realizar la compra de armas de fuego en la piladora Marlene, es así señora Presidenta que los señores policías, indican el parte que avisan al fiscal de turno para que autorice junto con la policía y la inteligencia militar de la ciudad de Quito sean trasladados al kilómetro dos de la vía Yaguachi - Milagro y se percataron que en ese lugar que el vehículo antes mencionado de placa PSL 0970 estaba ingresando a la piladora Marlene y en el interior de la misma se escucharon varias detonación es producto de un arma de fuego, procedieron ingresar al interior y se percataron de la presencia de una persona que salió a precipitada carrera cuando entró la policía logrando interceptar a esta persona en una bodega de arroz, al ciudadano que responde a los nombres de Canales Bermúdez Francisco Javier, que según el parte era la persona que manejaba el vehículo antes mencionado de placa PSL 0970 según el parte indica que tomaron contacto con la señora Vargas Loayza Marlene Rosa y el señor Pinela Cortez Mauro Ecuador,  quienes se identificaron como los propietarios de la piladora Marlene, indica el parte de que le comunicaron de que iban a realizar un registro en el interior de la piladora debido a la información reservada por parte de la inteligencia militar en ese momento que la policía se encontraba ahí junto con los militares en ese lugar, según la información que le indicaron a los dueños de la piladora se hacia el seguimiento porque se iba a realizar una intervención ilegal de venta de arma de fuego y es así que procedieron a realizar el registro logrando encontrar en la oficina en un cajón de madera una pistola modelo sub ametralladora marca AZ, calibre 9mm serie X-2M488 color negro con cacha color café, dos alimentadoras con tres cartuchos calibre 9mm y dos vainas percutidas calibre 9 mm; una escopeta marca Maverick modelo Mossberg, calibre 12mm, serie MV34447G, color negra; una escopeta marca Mossberg, calibre 12mm, serie N° 550 A 12 GA, color negra con mango de madera color café; un revolver de fabricación artesanal calibre 22mm color café y cuatros cartuchos calibre 22mm; así mismo a los propietarios de la piladora se les pidió que justifiquen la tenencia de estas armas de fuego encontradas, justificando con solo dos permisos de tenencia de armas  de fuego, las mismas que señala el parte, que al verificar estaban caducadas y por tratarse de un delito flagrante debido al seguimiento que venía realizando la policía  conjuntamente con el personal de inteligencia militar se procedió a la detención de las personas, esta es la información que la fiscalía obtuvo señorita Presidenta y en base a eso realizó la investigación en calidad de investigador de la institución es la teoría del caso y hasta aquí mi intervención. En su exposición inicial, el Abogado Carlos Rubio Guzmán, Defensor Particular del acusado MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ,  manifestó: De conformidad a lo establecido en el Art. 286 del código adjetivo penal cumple en presentar la siguiente teoría del caso, que si en verdad el día 31 de Julio del 2013, se produjo la detención de mi defendido es un hecho real, pero afirmar y confirmar que el parte de detención por los cabos Lara y Puglla Ambuludi, confeccionado el 31 de julio del año en curso, a las 15:20 minutos, ese hecho es falso, la detención conforme aparece en el Parte se hace constar que se produjo a las 15h20, hecho que es irreal, la detención de ellos fue mucho antes que la acción de flagrancia que determina el policía o los miembros de la inteligencia militar que no elaboran ningún Parte,  la flagrancia no existió, a la inexistencia de ninguna autoridad judicial en el lugar de los hechos, ni de juez, ni de fiscal, vamos a demostrar dentro del desarrollo de este  juicio que es injustificable afirmar que los señores miembros de inteligencia militar estuvieron a las once de la mañana en la instalaciones de la policía acantonada en Yaguachi, vamos a demostrar la inexistencia de un seguimiento a uno de los encausados aquí presente, igualmente se constituye injustificable la acción de afirmar que el día 31 de Julio del dos mil trece cuando ingresa la policía y los militares a la piladora Marlene, de propiedad de mi defendido jamás se produjo disparo alguno en el interior de la misma, con los testimonios de los peritos  de criminalística que la defensa solicitó, vamos a demostrar que las dos armas pertenecientes tanto del acusado Pinela Cortez Mauro Ecuador  como la de su cónyuge la señora Vargas Loayza Marlene, jamás fueron disparas, cuyas armas tienen permiso y que dicho permiso estaban caducados pero no tenían el uso en ese instante por parte de mi defendido, igualmente consta en el informe de criminalística que las dos restantes armas, son armas obsoletas y que no son usadas hace mucho tiempo y no están apta para disparar, es decir señores jueces, la defensa va a establecer de que mi defendido es inocente de la presente acción y estamos frente a un hecho arbitrario, ilegitimo e inconstitucional por parte de la autoridad policial que hicieron de este acto arbitrario, un abuso a los derechos constitucionales de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En su exposición inicial, el Abogado Dr. Fernando Antonio Cortez Lugo,  Defensor Particular del acusado FRANCISCO JAVIER CANALES BERMUDEZ,  manifestó: En realidad exponer la teoría de un caso solamente me corresponde en virtud de la disposición de usted y es lo que establece la ley, pero en realidad aquí no existe un caso y por esta razón en el desarrollo de este proceso vamos a tratar de establecer que mi expresión de inexistencia de un proceso penal es en realidad cierta, esto no es un proceso penal, ha sido de alguna manera desdibujado para tratar de lesionar los derechos de personas decentes y honorables, no me corresponde a mi contar lo sucedido, conforme lo ha manifestado el abogado Carlos Rubio en defensa del señor Pinela Cortez Mauro Ecuador demostrar la inexistencia del delito, la inexistencia de la flagrancia a la que se atribuye el delito por parte de la fiscalía, yo no tengo la obligación de demostrar nada aquí, quien tiene que demostrar esto, la existencia del delito o la responsabilidad de la persona a quien defiendo el señor Canales Bermúdez Francisco Javier, es el señor fiscal, y hasta hoy señores jueces, no existe un elemento suficiente de convicción que permite establecer la existencia del delito flagrante en virtud de lo cual se ha armado este expediente, tan cierto es esto que conforme consta en la grabación de la audiencia al comenzar este juicio por parte del señor secretario por disposición de usted, informó la incorporación al expediente, nada más ni nada menos,  de una pieza procesal de transcendental importancia que ni siquiera fue considerada por el señor juez penal en el momento de la formulación del dictamen y que podría dar al traste con todo este incalificable procedimiento que ha iniciado el señor fiscal Patricio Toledo y es nada más que la sentencia dictada por la Primera Sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del proceso de Habeas Corpus No.  0489 – 2013, planteado por mí en defensa de los derechos del señor Canales Bermúdez Francisco Javier, para tratar que los jueces constitucionales, ante la expedición de una orden de prisión arbitraria, ilegítima e inconstitucional,  los jueces constitucionales a quien le debían, correspondían conocer sobre esta violación de los derechos humanos se pronuncien al respecto y aquí está la sentencia y en la sentencia se especifica claramente señora Presidenta la inexistencia del delito flagrante y lo absurdo, contrario a la razón, a la lógica y a la ley del procedimiento adoptado por los señores miembros de la policía, por el señor fiscal y el juez inclusive en el momento de la audiencia de formulación de cargos, en donde se lesionaron los derechos con el respeto que se merece el señor abogado del otro procesado, se violaron  los derechos del señor Canales Bermúdez Francisco Javier sino también del señor Pinela Cortez Mauro Ecuador y de su cónyuge que son patrocinados por el señor abogado Rubio Guzmán, estas son las situaciones importantes que se deben tomar en cuenta este Tribunal al momento de resolver y que van a permitir que quede al descubierto todas las negligencias jurídicas en que ha incurrido la fiscalía al tratar de imputar un delito inexistente un delito fraguado injustificable y que ha ocasionado tanto daño a la honra y honorabilidad de estas personas, voy a esperar pacientemente que el señor fiscal, presente ante ustedes señores jueces todas las pruebas incriminatoria que permitan sustentar su incuestionable y absurdo dictamen fiscal, para tratar que ustedes al momento de resolver determine la inexistencia del delito y consecuentemente la no responsabilidad del señor Canales Bermúdez Francisco Javier en este incalificable proceso, gracias. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores Jueces solicito la práctica del medio de prueba testimonial, de las siguientes personas:1.- Testimonio del Cabo segundo de Policía ESMERALDA LARA BERNARDO FLORENCIO, quien suscribió el Parte de detención,  como miembro policial de la Policial Judicial de Yaguachi, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscalía.-P: ¿Dentro de la instrucción fiscal de la fiscalía 41-2013, obra un parte de fojas tres y cuatro, donde consta una firma, la firma que consta dentro del parte es suya? R/ Sí. P: ¿El parte señala sobre un hecho ocurrido el día 31 de Julio del 2013,  en el Kilómetro 2 de la vía Yaguachi – Milagro, en la piladora Marlene, ese día como agente actuante en esa flagrancia, explique de forma detallada, minuciosa al Tribunal lo que usted hizo, encontró y cuál fue su actuación? R/ A las 11h00, aproximadamente se acercó personal de inteligencia militar a la Policía Judicial del cantón Yaguachi, nos encontrábamos de servicio con el cabo Puglla Ambuludi Wilson y quien les habla, los mismos que manifestaron que estaban haciendo un seguimiento a unos ciudadanos que circulaban en un vehículo marca Hyundai,  color vino, por lo que necesitaba la colaboración de los agentes de policía judicial,  así como, que tenga conocimiento el señor fiscal, se le realizó una llamada al señor fiscal dándole a conocer el procedimiento, así mismo nos manifestaron que se iban a realizar unas compras de armas, las personas que están siguiendo eran las que iban hacer la compra de las armas en una piladora, por lo que se procedió con la colaboración de los señores, al llegar al kilómetro 2 vía Yaguachi – Milagro, al hacerle el seguimiento al vehículo Hyundai color vino, ingresa a la piladora Marlene, por lo que posterior se escuchó varias detonaciones de armas de fuego, en ese momento avanzó el personal de inteligencia militar como personal de la policía judicial se golpeó la puerta de ingreso principal, habiendo una persona ahí vestido de guardia o encargado de la puerta, abrió, ingresó el personal de inteligencia militar ya que ellos conocían a que personas estaban siguiendo, ellos sabían del supuesto caso que se iba hacer de compra de armas, ingresamos por lo que vimos que había un señor que sale a precipitada carrera, hacia los sacos de arroz y habían varios señores, ahí,  de los cuales se les preguntó que quienes eran y ellos se identificaron como los dueños de la piladora, estaba la señora y el señor que eran dueños de la piladora y se les indicó que personal de inteligencia militar estaba haciendo un seguimiento que se iban a realizar varias compras de armas de fuego, se le pidió autorización para revisar el escritorio donde supuestamente estaban las armas,  al hacer el registro se encontraron cuatros armas de fuego, se le pidió el permiso de arma de fuego, presentaron dos,  los cuales estaban caducados y las dos restante no tenían permiso, por lo que en ese rato se procedió a su detención. P: ¿Usted menciona que lo acompaño personal militar, puede especificar qué tipo de personal militar, cómo eran ellos, cómo se trasladaban y cómo le informaron? R/ A lo que se acercaron personal de inteligencia militar, manifestaron que estaban haciendo un seguimiento semanas atrás a esas personas ya que supuestamente realizan varias compras de armas, ellos se acercaron andaban en un vehículo, el trabajo de ellos es confidencial por tratarse de asunto delicado de lo que es compra de armas de fuego, ellos se acercaron, nos manifestaron que eran personal de inteligencia militar, en ese rato se les colaboró, se le hizo conocer al señor fiscal. P: ¿Usted menciona en su declaración que había una persona que salió corriendo,  puede explicar cuál de los dos señores presentes, salió corriendo? R/  El señor de ahí. P: ¿En el momento que el señor salió corriendo dónde se fue y qué ocurrió en ese momento, detállemelo, por favor? R/ El señor al ver la presencia policial salió en precipitada carrera hacia los costales de arroz, por lo que el personal militar en ese rato le hace el seguimiento interceptándolo, como estaban los dueños de la piladora, nosotros nos quedamos con los dueños de la piladora. P: ¿Cuándo lo interceptan al señor, qué le dijo él a ustedes? R/ Él manifestó que iba hacer unos negocios de arroz, compra de arroz. P: ¿La distancia donde está la oficina, qué distancia más o menos ustedes corrieron? R/ De la oficina donde él estaba había unos tres metros, de ahí corrió entre unos quince a veinte metros. P: ¿En la  instrucción fiscal obra un acta de peritaje del lugar de los hechos, usted puede encontrar alguna foto, donde puede indicar el lugar que corrió para que el Tribunal tenga una clara idea? R/ Aquí es la oficina donde se encontraban  las armas, el señor se encontraba aquí y aquí estaba parqueado un vehículo donde el aparentemente conducía, al ver la presencia policial, aquí queda una bodega donde hay varios saquillos de arroz, por ahí ingreso el señor. P: ¿Usted menciona que encontraron un arma, puede detallar nuevamente la foto y explique en qué lugar encontraron el arma? R/ Ingresamos por esta parte, en la parte de aquí se encontraba la repetidora, ahí se encontró lo que es la sub ametralladora y se encontró también en el escritorio una arma de calibre 22mm pequeña tipo revolver. P: ¿Puede indicar si estas armas que están aquí son las mismas que usted encontró, vio y se recordó o reconoce por alguna característica? R/ Sí, son estas armas, el revólver, la sub ametralladora. P: ¿Específicamente puede indicar al Tribunal, más que sea una de ellas, en qué forma encontró la ubicación, el lugar? R/ Aquí se encontraron los que son las armas P: ¿Usted actuó con inteligencia militar, cuántos militares están aproximadamente ahí? R/ Ellos eran aproximadamente unas seis personas. P: ¿Y aparte los compañeros policía del sector? R/ Posterior llegaron el personal de servicio urbano del cantón Yaguachi, al tratarse de un servicio de inteligencia militar, al inicio no se le hizo conocer a ellos el trabajo que se iba a realizar, por lo que posterior al ingreso vino el personal de servicio urbano para apoyar a las personas ya ingresadas a la piladora. P: ¿Y en qué ubicación encontraron el arma? R/ En la oficina. P: ¿Pude indicar a quien pertenecía esa oficina? R/ Los señores dueños de la piladora indicaron de que ellos eran los dueños y ahí funcionaba la oficina de la piladora. P: ¿Los señores militares de inteligencia, señalaron a los acusados, si eran a ellos que le hacían el seguimiento? R/ Sí. P: ¿Qué le indicaron ellos, cómo fue? R/ Ellos indicaron de que ellos los venían siguiendo desde Durán, los vienen siguiendo desde Durán y creo que ellos hacen una parada pasando el peaje de Yaguachi, por lo que se queda un personal militar ahí haciendo el seguimiento y el resto de inteligencia militar vienen a darnos a conocer para que le ayudemos, colaborando. Contestando el contra examen realizado por el Ab. Carlos Rubio, respondió: P: ¿Señor policía, usted ha afirmado con el informe elaborado, que en este sitio encontraron un arma,  este sitio se refiere a esta garita? R/ No. P: ¿Ese sitio, en qué lugar, dentro de la piladora, estaba ubicado, recuerda eso usted? R/ Nosotros y los que ingresamos fue a esta oficina. P: ¿Esta construcción de aquí, a este lugar se refiere? R/ No se visibiliza, pero es un lugar así. P: ¿usted afirmó que a las once de la mañana, personal de inteligencia militar, dialogó con usted o con el jefe acantonado en Yaguachi? R/ Ellos dialogaron con nosotros, personal de la policía judicial, directamente con nosotros. P: ¿Y el personal militar que usted nos ha afirmado, dialogo con usted a las once de la mañana? R/ Sí. P: ¿Usted afirmó que seis personas que son los militares ingresaron a la piladora? R/ Aproximadamente unas seis personas ya que cuando tomaron contacto con nosotros en la policía judicial eran tres, ellos manifestaron que andaban un grupo. P: ¿Puede indicar al Tribunal a qué hora ingresaron a la piladora y escucharon los disparos que usted acaba de manifestar, el día treinta y uno de Julio del dos mil trece? R/ Nosotros ingresamos como a las catorce horas. P: ¿Es decir cuando usted estaba a las once de la mañana, que ciertos miembros militar estaban hablando con usted, el resto que usted lo afirmo aquí, ellos se encontraban por el peaje, a qué peaje se refiere? R/ Al peaje del cantón vía Duran – Yaguachi, no exactamente en el peaje, cerca del peaje donde hay un restaurante ahí estaban las personas que estaban haciendo el seguimiento. P: ¿El seguimiento duró tres horas aproximadamente antes de ingresar a la piladora Marlene? R/ El vehículo se estacionó fuera de la piladora y se demoró un buen tiempo, ingresa a la piladora y nos percatamos que después de unos minutos que ingresó, se escuchó las detonaciones de arma de fuego. P: ¿Usted qué vehículo utiliza para sus labores como miembro de la policía? R/ Nosotros utilizamos vehículo civil, no patrullero. P: ¿Nos puede indicar la placa, el color? R/ Nosotros al momento cuando vinieron los de inteligencia militar, nosotros no contábamos con vehículo en la policía judicial de Yaguachi, por lo que tuvimos que irnos en el vehículo de inteligencia militar.  P: ¿Puede indicar al Tribunal si en el lugar para ingresar a la piladora Marlene, del Kilómetro dos de la vía Yaguachi – Milagro, es un lugar abierto? R/ Es en la vía principal. P: ¿Es decir de la carretera se aprecia el ingreso a la piladora? R/ Sí. P: ¿El día treinta y uno de Julio del dos mil trece a la hora que usted dice haber ingresado en compañía de los agentes militares, presenció que el señor Cortez Mauro Ecuador, tenía algún arma de fuego en su poder? R/ No, nosotros no presenciamos. P: ¿Es decir él no tenía ningún  tipo de arma ese día? R/ Nosotros no presenciamos eso, al mostrarle las armas de fuego, ellos manifestaron que eran de propiedad de ellos. P: ¿Pero el señor Pinela la tenía en su poder? R/ No le encontramos el arma a él personalmente. P: ¿Puede indicar el nombre de la persona, miembro de la institución  policial que lo acompañó también el día treinta y uno de Julio del dos mil trece a ingresar a la piladora Marlene? R/ Mi compañero de la policía judicial, Puglla Ambuludi Wilson Alcívar. P: ¿En el momento en que usted dialoga con el agente de inteligencia militar, el día treinta y uno de Julio del dos mil trece, a las once de la mañana, él se identificó, dio algún nombre? R/ No, ellos manifestaron ser personal de inteligencia militar y los trabajos que hacen son confidencial. P: ¿Le enseñó alguna credencial, algún oficio o documentación, no le entrego nada de eso? R/ No.P: ¿Eso es un mecanismo, procedimiento normal de ustedes, no pedir credencial de identificación de las personas? R/Al momento que ellos vinieron se identificaron como personal militar, posterior que estaban con las otras persona en el seguimiento, indicamos nosotros que no tenemos vehículos que vaya para que nos colaboren para conocer el resto de personal policial. P: ¿O sea que el vehículo en que usted se trasladó no era de la policía, ni vehículo de su propiedad, sino que eran de los grupo de militares? R/ Sí. P: ¿Al momento que usted ingresa al interior usted pudo observar que la conyugue del señor Mauro Pinela Cortez, estaba alado de él o no se la apreciaba? R/ Al momento que ingresamos, hablo de la policía judicial y demás compañeros, estaba el señor que si lo puedo identificar y la señora que se encontraban ahí afuera. P: ¿Cuándo ingresan, quién ingreso primero, el grupo de inteligencia militar o ustedes? R/ El grupo de inteligencia militar,  porque se golpeó la puerta, abre el señor e ingresamos todos, pero ingresaron primero porque ellos conocían que tipo de personas eran. P: ¿Qué tipo de uniforme ellos usaban? R/ Como nosotros de civil. P: ¿Tenían capucha o estaban cubierto el rostro? R/ No, había uno que tenía como tipo sombrero. P: ¿Nadie usaba su rosto cubierto? R/ No. P: ¿Cuándo ingresan los señores militares, aplicaron mecanismo de persuadir a los posibles capturados, dispararon para amedrentarlo? R/ No. P: ¿Usted puede recordar si el señor hoy acusado, el señor Pinela Cortez Mauro Ecuador, también le fue requerido lanzarse al suelo? R/ Cuando nosotros ingresamos las personas estaban en el suelo porque primero ingresaron el personal militar a lo que nosotros ingresamos me imagino estaban consternado porque no sabían quiénes eran porque cuando yo ingresé yo cargaba el chaleco de policía judicial yo me le identifique al señor y le dijo somos miembros de la policía del cantón Yaguachi, de ahí se tranquilizaron. P: ¿No le manifestaron algunos de ellos que pensaban que era un asalto? R/ Si manifestó pero en ese rato no, después fue, porque si lo vi que estaba nervioso al señor me le identifique le dije soy policía nacional pertenezco aquí a la policía de Yaguachi, posterior si me dijo que estaban asustado pensaban que eran un asalto. P: ¿Por qué razón no se requirió alguna comunicación para efectos de hacer constar de la persona que estaba requiriendo de su colaboración o apoyo para un trabajo de inteligencia, eso es normal en ustedes? R/ Normalmente en lo que son trabajos militares y policiales la manera de expresarse y dirigirse así nosotros y los trabajos realizados son conocidos, un delincuente no le va a venir a decir estamos haciendo un seguimiento, nosotros conocemos con qué tipo de personas trabajamos, cómo son los procedimientos, cómo son los trabajos, de eso nos basamos, al menos lo que es inteligencia militar e inteligencia militar es muy distinto entre policías hay un poco más de confianza en cambio con los militares había un poco de recelos de que haya fuga de información que sea de nosotros o de los compañeros uniformados. P: ¿Usted conoce,  conoció o sabe si le consta que esos agentes militares presentaron algún informe sobre el hecho sucedido el día treinta y uno de Julio del dos mil trece? R/ Ellos indicaron en el momento que estaban ahí las armas, ellos tomaron foto y nos dijeron saben que señores nosotros presentaremos nuestro informe a nuestros superiores con las fotos de las armas del lugar del trabajo realizado, ese es nuestro apoyo, nos dijeron. P: ¿Pero a ustedes no les consta que ellos hayan presentado ningún tipo de informe? R/ No me constan porque ellos sabrán a sus superiores presentaran su informe, no sé a quién ellos. P: ¿Qué tiempo duro  desde que entró el grupo de inteligencia militar a la piladora Marlene el treinta y uno de Julio del dos mil trece, a su ingreso, qué tiempo hubo, cinco o diez minutos? R/habrá sido un minuto porque ellos ingresaron, una persona corre que si visualizamos uno o dos de ellos, le siguieron nosotros verificamos el lugar porque de pronto no sabíamos exactamente si había más personas porque nos dijeron que a dos personas estaban siguiendo, entonces nosotros verificamos el lugar a lo que ellos corren, serán segundos o minutos la diferencia lo que ellos ingresan ya encontramos a los señores que estaban sentado afuera de la oficina. Al contra examen realizado por parte del abogado Cortez Lugo, defensor del acusado Canales Bermúdez Francisco, respondió: P: ¿Se afirma por parte de usted en el Parte, que aproximadamente a las 11h00, debido a información del personal de inteligencia militar, usted se trasladó hasta las instalaciones de la piladora Marlene donde se realizó un operativo, es a las once de la mañana conforme lo indica el parte? R/ A las once de la mañana ellos tomaron contacto con nosotros. P: ¿A qué hora llegó a la piladora? R/ En el momento que ellos tomaron contacto con nosotros se le dio a conocer al señor fiscal por vía telefónica, nos fuimos en el vehículo de ellos tomamos contacto con el resto de personal que estaban haciendo el seguimiento y a una distancia nos dieron a conocer el vehículo que estaban siguiendo no calculo el tiempo pero si nos demoramos porque estábamos esperando el personal que venga con el vehículo que estaban siguiendo, al estar cerca del sector de la policía judicial que está cerca de la vía principal que va a la piladora nos demoramos y llego el vehículo Hyundai que estábamos haciendo el seguimiento y se estaciona a una distancia  afuera de la piladora, no calculé el tiempo pero se estaciona, después de un buen tiempo de estar estacionado ahí dieron la vuelta e ingresaron a la piladora, a lo que ingresa a la piladora nosotros ingresamos a la piladora, nosotros avanzamos afuera de la piladora y se escuchó varias detonaciones de arma de fuego. P: ¿Señor agente durante cuánto tiempo usted observó al señor Canales Bermúdez Francisco Javier, que usted identificó en esta audiencia, durante cuánto tiempo lo observó a él manejando el vehículo o parqueado afuera de la piladora Marlene de propiedad del señor Pinela Cortez Mauro Ecuador? R/ Nosotros estábamos a una distancia prudencial alejados como se trataba de un seguimiento. P: ¿Más o menos cuánto tiempo lo observó a él dentro del vehículo o fuera del vehículo en la parte exterior de la piladora? R/ Ellos nunca salieron del vehículo. P: ¿Por qué dice usted nunca salieron es decir el señor Francisco Javier Canales estaba acompañado de otra persona o estaba solo? R/ No me consta porque los de inteligencia militar dijeron varias personas, a lo que estamos, visualizando el vehículo de lejos no se puede ver. P: ¿Señor agente usted manifiesta, cuando ingresaron a la piladora en algún momento los señores detenidos le hicieron conocer a usted que se encontraban consternado en la incursión que habían ejecutado ustedes porque creían que estaban siendo objeto de un asalto? R/ El señor de la piladora si estaba consternado y asustado. P: ¿Solo él? R/ La señora también porque el señor de aquí salió corriendo. P: ¿Señor agente Esmeralda puede indicarnos el lugar dónde se encontraron las armas? R/ En el interior de aquí se sacó el arma. P: ¿A eso usted llama oficina? R/ Los señores dueños indicaron que eso era la oficina donde ellos laboraban lo que es la piladora. P: ¿Las armas que están aquí en la mesa de este juicio, de dónde las extrajeron usted o el personal de inteligencia militar? R/ Personal de inteligencia militar ingresó. P: ¿Usted como policía judicial no las encontró? R/ A lo que ellos ingresan nosotros también ingresamos y se pudo visualizar las armas. P: ¿Estaban en el interior de alguna caja o escritorio? R/ Las armas largas estaban en la parte de afuera y dentro del escritorio estaba una arma pequeña tipo revolver calibre 22mm y en la parte de afuera estaba un arma grande sub ametralladora. P: ¿Usted puede declarar en forma concluyente, las armas que están aquí como evidencia no fueron encontradas en poder de ninguno de los señores que se encuentran aquí como procesado? R/ En poder de ellos no. P: ¿Usted puedo observar a las personas que dispararon minutos antes? R/ No. P: ¿Usted dice que escuchó varias detonaciones dentro de la piladora, cuántos disparos escuchó? R/ Con exactitud no se lo pudo contar porque fue tipo ráfaga. P: ¿Las ráfagas pueden ser disparadas por algún revolver, cartuchera o alguna otra arma, por medio de qué arma se puede producir esa ráfaga? R/ Según mi conocimiento el sonido no pudo haber sido cartuchera, podría a ver sido municiones como balas 9mm porque el tono no puede ser calibre 22mm que es un sonido muy bajo. P: ¿encontraron ustedes, dentro de la piladora alguna arma de esa característica que originó los disparos que usted afirma haber escuchado? R/ De las cuatros armas de, en mi opinión presumo que los tiro pudo haber sido realizados por la sub ametralladora,  pero según los sonidos, comparando con este modelo de arma, no equivale el tono, los tonos son más fuerte, caen perdigones, presumo pude ser la arma utilizada que realizó los tiros. P: ¿Al momento de verificar la recuperación de estas armas usted pudo constatar el contenido de los proyectiles que se encontraban aquí? R/ Se encontró como entre unos dos a tres proyectiles. P: ¿Por lo general el contenido es de treinta cartuchos podrían a ver sido disparado unos veinte tiros? R/ No.  Abogado defensor, Carlos Rubio Guzmán: P: ¿Ese día no se le ocurrió o no le ordenado hacer una prueba de parafina a los detenidos? R/ En ese momento lo que es parafina no se ordenó. P: ¿Tampoco usted estuvo en la posición de requerirlo? R/ En el momento que el señor manifestó que si eran armas de propiedad de él, de los dueños de la piladora, no hubo la necesidad de hacer la parafina ya que el delito era por tenencia ilegal de arma. P: ¿Y por los disparos escuchados para determinar si esas armas fueron disparados por los acusados, no ordenó que se practique la prueba de la parafina? R/ No. Presidenta: De conformidad con lo que establece el Art. 294 del Código de Procedimiento Penal, alguna aclaración por parte de los señores Jueces? Juez, Ab. Rolando Colorado, P: ¿Usted dice que encontraron cuatro armas, podría describir que armas encontraron? R/ Nosotros encontramos una modelo sub ametralladora, un revolver calibre 22mm. P: ¿Dónde se encontraba  ese revolver? R/ En el interior en un escritorio de la oficina, ahí se encontró P: ¿Describas las otras armas de fuego? R/ Las demás armas de fuego, en sí, no puedo decir en qué parte estaban porque ingresó el personal de inteligencia militar y ellos encontraron las armas, P: ¿O sea las tres armas restantes a usted no le consta donde le encontraron? R/ No, nos consta donde la sacaron pero si ingresaron al lugar porque a lo que ingresamos sacaron las armas de ahí, P: ¿Podría describir las tres armas? R/ Según mi conocimiento esto es una sub ametralladora calibre 9mm, están son repetidoras pueden tener otro nombre pero normalmente se la conoce como repetidora. P: ¿Usted dice que primero ingresaron lo que es personal de inteligencia militar, acláreme, porque usted dice que también intervinieron en el operativo, sin que ellos se hayan identificados, dentro de su rol como agente de policía, actuar de esa forma si está dentro de lo normal como agente de policía o necesita una orden jerárquica para actuar en conjunto con otros funcionarios de la policía o militares? R/ Poco son los trabajos con militares, más es con inteligencia policial, se acercaron ellos y por la desconfianza así manifiestan ellos, fuga de información por tratarse de un cantón pequeño, nos dijeron somos de inteligencia militar, por favor nos colabore con un procedimiento porque se va a realizar varias compras de armas de fuego, según la manera de expresarse y el procedimiento a realizar, nosotros normalmente sabemos que es un trabajo de inteligencia con fuerza policial o militar. P: ¿Ustedes necesitan una orden jerárquica superior para actuar en coordinación? R/ Dependiendo el procedimiento, en este caso, nosotros como policía judicial en este caso, se le hace conocer al señor fiscal como puede ser seguimiento, entrar a algún domicilio se le hace conocer al señor fiscal. P: ¿Estos agentes de inteligencia militar que usted hace referencia, también entraron armados? R/  Claro, ellos tenían sus armas de dotación. P: ¿Usted dice que primero ingresaron al lugar del cual usted hace referencia, los  miembros de inteligencia militar y enseguida entró usted, pero usted no le consta donde encontraron la sub ametralladora y las dos repetidoras, acláreme? R/ Nosotros ingresamos aquí, primero personal de inteligencia militar porque me imagino ellos tenían conocimiento de donde estaban las armas, posterior ingreso personal de la policía porque había que quedarse con los señores, como estaba cerca de dos metros el ingreso, ingresamos y ellos ya sacan el arma, en sí, no sé de dónde sacaron el arma, lo que me consta es esta arma pequeña. P: ¿Usted dice que le presentaron dos permisos de armas que están caducados, ustedes hicieron el cotejo del permiso de las armas encontradas, de cuál específicamente? R/ Pertenecían a las dos repetidoras, en sí, no me recuerdo exactamente pero una de estas armas, sí tenía el permiso caducado. P: ¿O sea no es de la sub ametralladora ni del revólver calibre 22mm? R/ Por eso le digo no estoy seguro, si en sí es una de la repetidora. Jueza, Ab. María Serrano: P: ¿acláreme, cómo inteligencia policial o militar, con usted tomaron contacto para el operativo, pidió las credenciales a los señores que se identificaron como militares, para su conocimiento y estar seguro que se trataba de personal militar, algún documento o se comunicó con los superiores de ellos, para poder realizar el trabajo que iban hacer? R/ Ellos indicaron a nosotros fotos, no presentaron identificación, solo nos dijeron somos inteligencia militar. P: ¿Además usted dijo que fueron en el mismo vehículo hacer el procedimiento, qué tipo de vehículo fue? R/ El vehículo era una camioneta doble cabina marca Chevrolet. P: ¿De placas? R No tenía placa. P: ¿Tampoco pidió documentación? R/ No, porque normalmente esos vehículo se utiliza para trabajo de inteligencia. P: ¿Cuántos operativos de trabajo de inteligencia usted ha realizado sin que se identifiquen o tengan mayores datos o información, durante su ejercicio profesional? R/ Normalmente yo he estado en otro tipo de unidad. P: ¿Qué tiempo duro ese operativo que usted se refiere? R/ Entre unos cuarenta minutos a una hora aproximadamente desde que se procedió la detención de los señores. Juez, Ab. Rolando Colorado.- P: ¿Al momento que usted ingresa a la piladora, dónde se encontraba el hoy acusado Pinela Cortez Mauro Ecuador  y a su vez  donde se encontraba el acusado Canales Bermúdez Francisco Javier? R/  A lo que ingresamos en esta parte aquí había un vehículo que era el concho de vino que se estaba estacionando vi de lejos a una persona más o menos por aquí a lo que ingresamos este señor sale corriendo y el señor Cortez con la señora estaban aquí. P: ¿Entonces dentro de la piladora había tres personas? R/  Había una persona más creo que era familia del señor. P: ¿Es decir cuatro personas? R/ Sí. P: ¿Cuántas personas se encontraban en el interior de la piladora? R/ El señor Canales, los dos señores de la piladora y dos señores más. P: ¿Y con esas dos personas, qué pasó? R/  Esas dos personas manifestaban ser familia del señor Pinela por lo que al nosotros preguntar de quienes son las armas y cuáles son los dueños de  la piladora, ellos se identificaron como los dueños de la piladora, la persona que corrió, al que le estaban haciendo el seguimiento, por lo que al rato de la detención se lo detuvo por tenencia ilegal de arma y al señor al  ver la presencia militar y policial salió a precipitada carrera. P: ¿ES decir usted nomas vio a una sola persona que salió corriendo del vehículo que es el señor Canales Bermúdez Francisco, le encontró algún teléfono celular o algún otro tipo de evidencia que haya sea ingresada en su debida cadena de custodia? R/ A él yo no le hice ningún registro porque el personal militar lo siguieron para posterior traerlo, a él no le encontré ningún celular. Abogado defensor, Cortez Lugo, pide contra examinar al testigo.-  P: ¿Señor agente usted encontró alguna arma en poder del señor Canales Bermúdez Francisco o en el interior del vehículo que él estaba manejando y usted observó que ingresó a la piladora Marlene? R/ No encontré ninguna arma de fuego en propiedad del señor Canales Francisco Javier. Abogado defensor Carlos Rubio Guzmán, P: ¿Desde el lugar donde tiene la oficina la policía, sitio donde usted cumple su labor hasta la piladora Marlene, qué distancia hay y qué tiempo se demora hasta llegar al sitio? R/ En vehículo como unos cuatros minutos. P: ¿Usted afirmó al Tribunal que estaba estacionado en el redondel que viene de Yaguachi? R/ En una parte prudencial del redondel. P: ¿Por qué razón usted afirmó el día de hoy en este Tribunal que ingresó a una hora indicada, el día treinta y uno Julio del dos mil trece, en la piladora Marlene, cuando afirmó ratificarse en este parte policial indicando que la detención del señor Pinela Cortez Mauro fue a las tres de la tarde, es decir, de las once de la mañana el procedimiento de detención del hoy acusado transcurrió cuatro horas? R/ A las once de la mañana ellos tomaron contacto con nosotros lo que es el seguimiento de nosotros como policía judicial era poco metros de la piladora, el tiempo duro cuando el vehículo se estaciona en la parte de afuera un buen tiempo, a lo que ingresó, ingresamos también, se tomó un buen tiempo en la piladora por lo que en el momento de la detención de los señor Canales se realizó cuando ya se determinó que los señores no tenían permiso de arma y nos presentaron dos  permiso de armas caducados,  por lo que nosotros en ese momento ponemos la hora de la detención no del momento del operativo que se realizó P: ¿El operativo no se produjo a las 15:00? R/ No, eso fue ya en el momento que se produjo la detención. Aclaración solicitada por la Jueza, Ab.  María Serrano: P: ¿Usted dice que el operativo se inició por una negociación ilegal de arma, usted encontró algún documento dentro del vehículo o en la oficina de los señores procesados, aquí presentes, encontró dinero? R/ No se encontró nada  e incluso en presencia del señor Canales, dueño que se encontraba presente en el vehículo se le hizo un registro, no encontramos ningún tipo de documento. Juez Ab. Rolando Colorado,  P: ¿Usted dice que dentro de la piladora se encontraban cinco personas entre ellas los dos acusados, la mujer del acusado y dos familiares del acusado, donde se encontraban estos dos familiares del acusado. R/ Estaban a lado del señor Pinela. P: ¿En el momento que ingresó usted dice que era visible la piladora y que escuchó los disparos, de dónde procedían esos disparos, si era visible al momento que usted ingresa a la piladora? R/ Nosotros estábamos en la parte de afuera de la piladora, se escuchó en la parte interior de la piladora, pero en sí, no le puedo decir, porque la piladora es bien grande. Jueza. Ab.  María Serrano: P: ¿Alguna evidencia de las armas disparadas, recogió alguna evidencia del piso como un casquillo? R/ Dos casquillos 9 mm. Juez, Ab. Rolando Colorado P: ¿Usted dice que encontró esos dos casquillos, en qué lugar lo encontró? R/ Eso se encontró en la parte de aquí afuera de la oficina. P: ¿En qué instante pudo haber sido disparado por esa arma que fue encontrada dentro del lugar del cual hace referencia, sí inmediatamente ingresaron al lugar y usted vio que corrió el acusado Canales, entonces en qué momento pudo haber sido dispara  esa arma? R/ Cuando escuchamos la detonación de las arma de fuego no es que se ingresó a la piladora, los militares golpearon la puerta y abrió un chico en ese rato se ingresó, la cual da mucho tiempo para esconder un arma a lo que ingresamos vi que un señor corrió.  Abogado defensor, Cortez Lugo, vuelve a solicitar una última pregunta, al testigo.- P: ¿Puede indicar si usted escuchó los disparos e ingresó inmediatamente a la piladora y al ingresar a la piladora podía observar a las personas que estaba en el interior de la misma, qué persona pudo haber hecho los disparos, si no le encontró ningún arma al señor Canales, quién cree usted que pudo haber hecho los disparos, si usted cuando ingresó a la piladora pudo observar al señor Canales, al señor Ecuador Pinela y a la esposa de él y a las otras dos personas que afirma, que estaban en el interior, quién cree que disparó? R/  No puedo afirmar quien realizó los disparos ya que se encontraban varias personas. – 2.- Testimonio del Cabo de Policía PUGLLA AMBULUDI WILSON ALCIVAR, quien suscribió el Parte de detención,  como miembro policial de la Policial Judicial de Yaguachi, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: P:¿Señor Puglla Ambuludi Wilson, usted pertenece a alguna unidad de la policía? R/ Actualmente a la policía judicial del cantón Yaguachi. P: ¿En la fiscalía consta una instrucción de número 41-2013 y obra un parte donde hay una  firma quiero que me confirme si esa es su firma? R/  Sí, es mi firma. P: ¿Este parte señala una acción suya de día 31 de Julio del 2013, que a las 15h00 en el kilómetro 2 de la vía del  cantón Yaguachi, en la piladora Marlene, detienen a los señores Vargas Loayza Marlene Rosa, Pinela Cortez Mauro Ecuador  y Canales Bermúdez Francisco Javier, quiero que indique cuál fue su actuación, lo que usted realizó y encontró? R/ Encontrándome de servicio el día 31 de Julio del 2013, a las once de la mañana, se acercaron personal de inteligencia militar de la ciudad de Quito, los mismos que nos pidieron colaboración para realizar un seguimiento a un vehículo marca Hyundai de color vino, el mismo que presuntamente iba a realizar una compra de arma en la piladora Marlene del cantón Yaguachi, por tal razón procedimos a colaborar en compañía del cabo segundo Esmeralda Lara Bernardo y a su vez se le dio a conocer al señor fiscal mediante una llamada telefónica de la novedad, por tal razón se le colaboró al personal de inteligencia militar, es así que al realizar el seguimiento de este vehículo desde el peaje de Yaguachi y en el cantón Yaguachi nos percatamos de que este vehículo ingresa a la piladora Marlene, por tal razón nos estacionamos a realizar una vigilancia desde la parte de afuera en la vía principal y en ese momento escuchamos unas detonaciones de arma de fuego en el interior de la piladora Marlene, pedimos al señor guardia de la piladora nos abra la puerta para verificar lo que sucedía al interior de dicha piladora ya que se escuchó detonaciones de arma de fuego, al proceder ingresar al interior de dicha piladora le pedimos a los señores dueños nos autorice realizar un registro en el interior de la piladora explicándole que se estaba realizando un seguimiento que supuestamente se  iban a realizar un negocio de arma de fuego en la mencionada piladora y al realizar este registro en la oficina de la piladora en un cajón de madera se encontró cuatro armas de fuego, dos cartuchera, una pistola marca SZ y un revolver calibre 22mm de fabricación artesanal, de igual manera me pude percatar que un ciudadano salió a precipitada carrera por una esquina de la piladora por lo que los demás compañeros procedieron a la persecución logrando interceptarlo, continuando con el procedimiento, le pedimos a los propietario de la piladora que nos indique el permiso de la tenencia de armas, las cuales nos dijeron que las iban a mandar a ver ya que no la tenían en ese momento, no lo tenían en su poder, esperando un tiempo nos presentaron dos permisos de arma de los cuales los dos estaban caducados y por lo cuales procedimos a realizar la detención ya que se trataba de un delito flagrante por no justificar la procedencia de dicha arma. P: ¿Cuál de los señores acusados fue que corrió, está presente? R/ Sí, ahí está. P: ¿Puede indicar en esta foto, el lugar dónde encontró el arma? R/ En esta oficina fue que se encontró las cuatro armas de fuego. P: ¿Puede indicar la forma en que el señor Canales corrió? R/ En el momento que nosotros ingresamos a realizar el respectivo registro de la novedad que se estaba dando en el interior nos percatamos que el señor sale a precipitada carrera por este lugar y al realizar la persecución se había lanzado por encima de un orificio del techo de la piladora P: ¿Usted señala que botó un arma, ésta es la misma arma que se encontró en el operativo, la reconoce usted? R/ Esta es la escopeta marca Mouver encontrada en la oficina y esta de marca Maverick  también encontrada en la oficina, esta es una pistola marca AZ también encontrada en la oficina y el revólver de fabricación artesanal de calibre 22mm.P: ¿Con qué policía realizó esa actuación? R/ Con los señores de inteligencia militar y con el cabo segundo de policía Esmeralda Lara Bernardo. Contestando al contra examen realizado por el abogado Carlos Rubio, defensor del acusado Pinela Cortez: P: ¿Dónde se encontraba usted el día 31 de Julio del 2013 entre las 11:00 de la y las 12:30 del día? R/ Nos encontrábamos realiza realizando el seguimiento del vehículo marca Hyundai color vino P: ¿Usted estaba realizando el seguimiento del vehículo, desde qué lugar usted inició el seguimiento? R/ Desde el peaje de Yaguachi. P: ¿A qué hora era más o menos eso? R/ Desde las once de la mañana. P: ¿Desde las once de la mañana de la mañana del día 31 de julio del 2013, usted hizo el seguimiento al vehículo de marca Hyundai color vino donde presuntamente era conducido por el acusado, cuál del acusado usted lo vio? R/ Porque el señor al momento que estuvimos al interior de la piladora le preguntamos cuál es el propietario de dicho vehículo y el señor manifestó ser propietario del vehículo. P: ¿En ese vehículo iban el hoy acusado Pinela Cortez? R/ No tengo conocimiento. P: ¿Lo acompañaba alguna otra persona al señor Canales? R/ Se encontraba solo. P: ¿Qué persona lo acompañaba a usted en el seguimiento iniciado del peaje de Yaguachi hasta el sitio que hizo el seguimiento? R/ El señor cabo segundo Esmeralda Lara Bernardo agente de la PJ de Yaguachi y personal de inteligencia militar. P: ¿En qué vehículo iba usted? R/  En una camioneta. P: ¿Con cuantas personas? R/ Con los tres de inteligencia militar y nosotros dos de la PJ.P: ¿Usted iba acompañado del cabo Esmeralda que acabó de declarar aquí? R/ Sí me encontraba con el cabo segundo Esmeralda Lara y conjunto con los señores de inteligencia militar de Quito. P: ¿El seguimiento del peaje de Yaguachi hasta la piladora Marlene ubicada en el kilómetro 2 de la vía Yaguachi – Milagro, qué tiempo duró? R/ Como una hora con treinta minutos, porque estaban esperando que cruce por el peaje el vehículo con las características antes mencionada. P: ¿Y el tiempo que duró desde que pasó el vehículo por el peaje hasta la piladora, qué tiempo hubo? R/ Aproximadamente unos diez minutos. P: ¿Y el vehículo que estaba haciendo el seguimiento se quedó estacionado en la carretera antes de llegar a la piladora, para observar el vehículo de marca Hyundai que conducía presuntamente el hoy acusado el señor Canales? R/ El vehículo que nosotros nos trasladábamos, claro que nos estacionamos en la gasolinera que hay más adelante del peaje de Yaguachi, de ahí estábamos realizando la vigilancia en el momento que pase. P: ¿Usted conoce la piladora? R/ Sí. P: ¿De la carretera a la piladora que distancia hay?  R/ Unos veinte metros aproximadamente. P: ¿El vehículo que usted se encontraba se estacionó para observar el ingreso a la puerta de la piladora donde presuntamente había un carro afuera, usted pudo observar? R/ Claro, nosotros veníamos a una distancia prudencial haciendo el respectivo seguimiento y nos percatamos de que dicho vehículo ingresa a esta piladora. P: ¿O sea el vehículo que presuntamente conducía el acusado Canales nunca se estacionó afuera de la piladora? R/ No. P: ¿Entonces el vehículo ingresó directamente? R/ Sí, ingreso a la piladora. P: ¿Se estacionó? R/ No, directamente ingresó a la piladora.  Abogado  Rubio Guzmán: Señorita Presidenta con todo respeto el señor testigo debe ser detenido porque ha venido a engañarnos sea Lara o sea Puglla por lo que acaba de declarar, es absurdo y  dé cumplimiento con la detención del señor testigo. Contestando al contraexamen realizado por el abogado Cortez Lugo, defensor del acusado Francisco Canales, dijo: P: ¿Señor agente usted ha afirmado y ratificado que firmó el parte policial donde consta la detención del señor Francisco Canales, del señor Pinela Mauro Ecuador y de su cónyuge, el día 31 de julio del 2013, es correcto que usted participó en la detención de los señores? R/ Sí me ratifico en el contenido. P: ¿En el informe policial que está firmado por usted y afirma haberlo detenido en la circunstancia que narra allí, le leyó los derechos constitucionales al momento de la detención de los señores? R/ Sí, como lo indica el parte policial, se le leyó los derechos constitucionales basados en el art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. P: ¿usted dice haber intervenido en el operativo, según lo que dice el informe usted extrajo las armas que estaban en el cajón de la oficina de la piladora? R/ Tal como lo indica el parte policial que al momento de realizar el registro en la oficina de dicha piladora se encuentra en un cajón de madera las cuatros armas y se le solicitó que justifique la tenencia de dicha armas, justificándolo con solo dos permiso los mismos que estaban caducado y de las otras dos armas no tenían ningún permiso, nunca justificaron, se le dio tiempo determinado para que justifique y no lo hicieron. P: ¿Usted manifiesta que intervino en ese operativo en compañía del cabo segundo Esmeralda Lara Bernardo y que su intervención se debió a información recibida por miembro de inteligencia militar en el momento del operativo, usted solicito alguna credencial a los miembros de inteligencia militar o solicito para intervenir en ese operativo la  autorización de su superior jerárquico inmediato de su jefe o de su sub jefe  de la jefatura de Yaguachi? R/ Con la autorización del señor encargado de la policía judicial de Yaguachi y reporte a mi coronel Aguilar, jefe del distrito Yaguachi, se procedió a colaborar a estos señores de inteligencia militar de Quito. P: ¿Junto con el parte de detención de los señores Pinela Cortez y Canales Bermúdez Francisco, usted presento algún informe por parte de los señores miembros militares, respecto al trabajo realizado en la detención de estos señores? R/ Ellos hacen un informe a su superior, ellos no remiten ningún informe a nosotros, esos informe deben reposar en Quito, en lo que es la Dirección Nacional de Inteligencia, ellos hacen el informe a sus superiores de la actividad que ellos realizan durante las veinticuatro horas. P: ¿Usted afirma que las armas fueron encontrada dentro de un cajón de madera en la oficina de la piladora Marlene, entonces significa que usted no encontró ninguna arma en propiedad del señor Francisco Canales Javier? R/ Al momento de realizar el registro del vehículo no se encontró ninguna arma de fuego en el interior del vehículo. P: ¿Se manifiesta por parte de usted en el Parte, de que la información de inteligencia militar era porque en dicho lugar presuntamente iban a realizar la compra de arma de fuego en la piladora Marlene, usted encontró a más de las armas que consta como evidencia en el parte policial, alguna otra arma que no se haya reportado por situaciones de seguridad nacional? R/ Todas las armas detalladas en el parte policial se encontraron en la oficina al realizar el registro, todas fueron ingresadas con los indicios al respectivo parte policial. P: ¿Usted encontró en el interior del vehículo que el señor conducía el señor Francisco Canales Bermúdez en su ropa o en la ropa que portaba en su  momento de la cantidad de dinero que permita establecer de que iba hacer la compra de arma que se menciona en el parte policial,  encontró dinero o qué cantidad de dinero encontraron en poder del señor Francisco Javier Canales, porque se dice que se lo  había venido siguiendo durante varias semanas, encontró dinero usted en poder del señor Canales o en el interior del vehículo que el conducía? R/ No, aparte de las evidencias que consta en el parte policial. P: ¿usted intervino directamente en la detención del señor Francisco Canales Bermúdez o fueron los miembros del servicio de inteligencia militar quienes luego de detenerlo se lo entregaron a usted? R/ Uno de los señores de inteligencia logró interceptar a este señor que se estaba dando a la fuga y posterior nosotros lo entrevistamos si es que él era el propietario de dicho vehículo  que nos justifique con documentación del vehículo, las cuales lo hizo, justificó asumiendo que el señor era quien conducía el mencionado vehículo. P: ¿Usted dice que le leyeron los derechos constitucionales en el momento de la detención al señor Francisco Canales en qué momento se percató que el señor Francisco Canales, fue objeto de agresión física o tortura por parte de los miembros del servicio de inteligencia militar o fue golpeado por miembros de la policía nacional? R/ En ningún se lo le golpeó, se le respetó su integridad física para su constancia están los certificados médicos que se juntó en el parte policial donde se indica el estado en que ellos ingresan como detenido. Abogado Cortez Lugo: Señora Presidenta solicito que se le exhiba al señor Puglla el expediente a fojas 7 donde consta el examen médico practicado al señor Francisco Canales en donde dice certifico que el señor Francisco Canales está en buen estado de salud refiere que policía lo golpeado en el tobillo izquierdo lo cual esta inflamado y con dolor se da anti inflamatorio antes de la realización de la audiencia oral de flagrancia, en donde consta los golpes recibido por parte de no sé qué autoridades o por parte de las personas que participaron. P: ¿Cuándo usted procedió a la detención del señor Francisco Canales, observó las lesiones que él tenía en el tobillo o vio a la persona que lo golpeó? R/ En ningún momento observé que el señor antes mencionado había sido agredido físicamente. P: ¿Cuándo usted realizó la detención usted la realizó personalmente o se lo entregaron los miembros de inteligencia militar después de haber incursionado en la piladora? R/ Directamente yo no lo aprendí, personal de inteligencia militar logró interceptarlo y lo trajo donde estábamos reunidos con los propietarios de la piladora y en el lugar lo entrevistamos preguntándolo si él era el dueño del vehículo y que justifique con documentación, ahí es que nos damos cuenta que era él quien estaba conduciendo el vehículo marca Hyundai color vino.P: ¿Le pregunto porqué razón salió en precipitada carrera, al señor Bermúdez Francisco Javier,   cuando se verificó la incursión de los señores de inteligencia militar o policial a la piladora Marlene? R/ El mencionó que corrió porque pensaba que se trataba de un  asalto a la piladora Marlene  y por eso salió corriendo. P: ¿Le informó él que había llamado dos veces a la policía nacional del lugar donde se había escondido para tratar de precautelar su integridad física? R/ Desconozco de eso. P: ¿Por qué procedió a la detención del señor Francisco Canales, si no le encontró arma en su poder ni en el vehículo que se movilizaba,  porqué procedió a su detención si el señor Pinela Cortez y su cónyuge le dijeron que él era el propietario de las armas y él le había mostrado la documentación de respaldo, por qué ordenó o dispuso la detención de Bermúdez Francisco Javier Canales? R/ Debido al seguimiento por información de inteligencia militar, el seguimiento se le hizo al camión marca Hyundai de color vino, en las cuales este ciudadano lo estaba conduciendo y dicho por él mismo y  justificado con la documentación se realizó el seguimiento logrando ver que ingresó a la mencionada piladora y en el interior se escuchó detonaciones de arma de fuego, por ese motivo procedimos a ingresar ya que no sabíamos lo que pasaba y por ese motivo ingresamos para  verificar lo que pasaba en el interior tal como está en el parte policial lo que se ingresa como indicio dos cartuchos percutido del arma pistola. P: ¿usted escuchó disparo en la piladora Marlene antes de ingresar o después de ingresar? R/ Antes de ingresar a la piladora. P: ¿Cuántas detonaciones escuchó? R/ El número no le puedo decir, pero si se escuchó detonaciones. Abogado defensor Carlos Rubio, continúa con el contra examen: P: ¿Quiénes ingresaron primero el día 31 de julio del 2013, a la piladora Marlene fueron ustedes como miembros de la policía o el personal de inteligencia militar? R/ Entramos en conjunto con el personal de inteligencia militar. P: ¿Cuántas personas formaban parte del grupo de inteligencia? R/  Como tres personas de inteligencia militar y dos miembros de la policía judicial P: ¿Al momento de ingresar a la piladora produjeron algún tipo de disparo para amedrentarte a los posibles autores del delito? R/ No, en ningún momento se hizo uso de las armas de dotación. P: ¿Qué distancia hay de la puerta ingreso de la piladora hacia la oficina que afirma que se encontraron las armas? R/ Aproximadamente unos 60 metros. P: ¿De la puerta de la oficina a la puerta de ingreso de la piladora se puede ver a las personas que ingresa? R/ Imagino que sí. P: ¿El que le abrió la puerta fue el guardián de la piladora, él estaba armado? R/ Sí, me abrió el guardián y no tenía ningún tipo de arma. P: ¿Usted puede recordar si la señora Vargas Loayza Marlene Rosa, cónyuge del hoy acusado, cuando ustedes ingresan a la piladora ella estaba  en la parte interior o exterior de la oficina? R/ Se encontraba en la parte exterior de la oficina por lo que ya se había percatado el ingreso de la policía. P: ¿La oficina estaba abierta o cerrada? R/  Estaba Abierta. P: ¿Puede recordar si el acusado, el 31 de julio, le dijo yo tengo arma y tengo permiso, le manifestó o no? R/ Al momento de encontrar las armas que se encontraba en el cajón de madera de la oficina el señor manifestó que tenía permiso de las armas y se le dijo que justifique. P: ¿Puede recordar si él le dijo que eran dos armas obsoletas que no servían? R/ Sí, nos manifestó pero nosotros no somos perito para determinar si funcionan o no. P: ¿Recuerda usted cuál eran esas armas que le dijo que eran obsoletas? R/ Las dos escopetas. P: ¿En el interior de la ropa o junto al acusado encontró alguna arma de fuego que es materia de este juzgamiento? R/ No se le encontró ningún tipo de arma en el cuerpo. P: ¿En la detención del hoy acusado, afirmó que escuchó disparo en el interior de la piladora, quién de los acusados le dijo que había disparado? R/ Eso no nos  manifestaron. P: ¿Ustedes no dispusieron que se practique la prueba de la parafina para determinar si no había rastro en ellos? R/ No, porque en el parte policial no hacemos constar que tal ciudadano hizo el uso de arma de fuego. P: ¿En el momento que ingresa el vehículo que era conducido por el acusado Canales que era el Hyundai color vino, qué tiempo duró el ingreso a la piladora? R/ Entre cinco minutos aproximadamente. P: ¿Las armas las encontraron en el interior de la oficina, no afuera? R/  Sí, estaban en el interior de la oficina. P: ¿En qué cajón encontraron las armas o que entiende por cajón? R/ En el cajón del escritorio. P: ¿Quiénes ingresaron primero al interior de la oficina donde presuntamente se encontraron las armas, el grupo de inteligencia militar o ustedes? R/ El registro se lo realizó mi persona con el cabo Esmeralda Lara y uno de inteligencia militar. P: ¿Recuerda cuál fue la hora de ingreso a la piladora Marlene el día 31 de julio del 2013? R/  Aproximadamente  a las 13:00. PRESIDENTA: ¿de conformidad con el Art. 294 del Código de Procedimiento Penal, alguna aclaración por parte de los señores Jueces? Juez, Ab. Rolando Colorado.- P: ¿Señor agente usted dice que en el registro que hicieron en las oficinas ingresó usted, el cabo Esmeralda y otro agente militar, cuál de ustedes tres, fue que encontró las cuatros armas en el cajón de madera del escritorio? R/  Se podría decir que nosotros tres porque estábamos realizando el registro. P: ¿Usted dice que tuvieron la autorización del jefe y subjefe del distrito Yaguachi para colaborar en conjunto con los agentes militares de inteligencia, esa información solo usted tenía conocimiento o alguien más tenía conocimiento, específicamente el cabo segundo Esmeralda Lara Bernardo? R/ De esto teníamos conocimiento los cuatros compañeros que trabajamos en la policía judicial de Yaguachi,  la cual al recibir esa información o la solicitud por parte de los señores miembros de inteligencia militar se procedió a comunicar a mi teniente coronel Aguilar, Jefe del Distrito de Yaguachi y a su vez al señor fiscal. P: ¿Y esa comunicación le pudo transmitir al Cbos. Esmeralda Lara o no? R/ Sí, porque no encontrábamos con él. P: ¿Él tenía conocimiento del operativo realizado en conjunto con miembros militares fue autorizado o tenía conocimiento el sub jefe o Jefe del Distrito Yaguachi? R/ Sí. P: ¿Las armas al momento de encontrarla estaban armadas o en partes? R/ La pistola estaba con la alimentadora afuera. P: ¿De qué tamaño era el escritorio y como estaban guardadas esas cuatro armas? R/ Como le dije estaban en un cajón grande. P: ¿A parte de visualizarla usted, también las alcanzó a visualizar el Cbos. Esmeralda Lara y el otro agente militar? R/ Sí, porque era una oficina pequeña. Jueza Ab. Linda Silva: P: ¿Los señores militares se identificaron con alguna credencial ante ustedes? R/ Sí, se identificaron. P: ¿Cogieron los datos o nombres? R/ Sí, pero esa información es confidencial no se puede hacer constar los nombres de ellos en el parte policial como ellos trabajan encubiertos. Juez Rolando Colorado P: ¿Ustedes pudieron verificar que objeto se encontraba encima del escritorio o quienes se sentaban en ese escritorio, pudieron verificar algún tipo de documentación? R/ No.P: ¿Ustedes no pudieron verificar si el procesado Mauro Pinela Ecuador y Canales Francisco Javier, pudieron haber tenido acceso a ese escritorio? R/ No porque ellos son los propietario de la piladora. 3.- Testimonio del Cabo Primero de Policía CABRERA JAPON JACKSON RAFAEL, quien suscribió el Informe de Investigaciones,  como agente investigador policial de la Policial Judicial de Yaguachi, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal: P:¿Señor Cabrera Jackson Rafael, en la fiscalía consta la instrucción fiscal 41-2013 que se sigue por tenencia ilegal de arma, en fojas  272 a 287, consta un informe en donde consta una firma, es su firma la que consta en el parte? R/ Sí, es mi firma. P: ¿Indique al Tribunal, cuál fue su trabajo realizado en este operativo? R/ Con la delegación del señor fiscal cumplí con  la toma de versiones, concurrencia del lugar de los hechos sobre el caso que se está investigando, tomando las versiones de los señores que se encuentran detenidos, se verificó la documentación que presentaron y se ajuntó al informe y se presentó a la fiscalía. Los abogados defensores de los acusados no repreguntan al testigo. Presidenta: De conformidad con lo establecido en el Art. 294 del Código de Procedimiento Penal, alguna aclaración por parte de los señores Jueces? Juez, Ab. Rolando Colorado, P: ¿Usted es el agente investigador que receptó versiones, a quiénes le receptó las versiones? R/ Se receptó las versiones  a los tres detenidos en ese entonces que era la señora Vargas Loayza Marlene Rosa y los señores Pinela Cortez Mauro Ecuador y Canales Bermúdez Francisco Javier. P: ¿Les receptó las versiones a los agentes policiales? R/ Los entrevisté y manifestaron que se ratificaban en el contenido del parte. 4.- Testimonio de EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ, Perito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal.- P: ¿Señor Eddy Muñoz Gómez, en la fiscalía consta la instrucción fiscal 41-2013 en fojas 215 a 218, consta un informe en donde consta una firma, es su firma la que consta en el parte? R/ Sí, es mi firma. P: ¿Se realizó algún informe balístico a  algunas armas? R/ Sí, efectivamente el informe que consta en mis manos fue elaborado por mí. P: ¿En esta audiencia se encuentras unas armas, estas armas son las mismas que usted realizó la experticia? R/ Sí, efectivamente las armas que están frente mío son las mismas que se le realizó la experticia P: ¿Puede informar qué tipo de diligencia realizó a estas armas qué reconoció en esta audiencia? R/ Fui designado por la fiscalía por el abogado Luis Patricio Llerena, a realizar el examen balístico la cual consta como evidencia, cuatro armas de fuego siete cartuchos y dos vainas percutidas, dichas evidencias fueron remitidas mediante cadena de custodia de fecha 17 de Agosto del 2013, de los análisis realizado se pudo realizar los exámenes de determinación de elementos encontrados, esto consiste en la utilización de reactivo químico como son glifosato y  lamina sulfúrica, esto con la novedad de verificar si las armas de fuego ha sido disparadas o no, después de su última limpieza, luego de dicho análisis cada arma nos dieron como resultado positivo, sí habían sido disparada después de su última limpieza, de igual manera se procede a verificar su estado de conservación de cada uno de las armas de fuego donde se verifica que las armas de fuego se encuentran en regular estado de conservación, posterior se procede a realizar el examen de determinación y verificación de los mecanismos de disparo, tanto interno como externo, donde se procede a verificar que el arma designada como A1, en este caso la sub ametralladora se encuentra apta para producir disparo,  de igual manera el arma designada como A2 que me refiero a la escopeta de fabricación industrial calibre 12 con serie MV34447G con empuñadura sintética color negra de igual manera se encuentra apta para producir disparo,  en cuanto al arma de fuego designada como A3 esta arma de fuego no se encuentra apta para producir disparo; y, de igual manera el revólver de fabricación industrial calibre 22 de serie 94112 no se encuentra apto para producir disparo debido a que no posee el muelle principal del martillo; en cuanto a las dos vainas percutida, se hizo el respectivo cotejo microscópico donde se procede a verificar que las dos vainas percutidas fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre no identificada, debido a que las dos vainas pertenece al calibre nueve milímetro, se procedió a realizar el cotejo microscópico con las testigos obtenido al disparar la arma de fuego designada como A1 en este caso la sub ametralladora, donde no se pudo obtener resultado; en cuanto, a los cuatros cartuchos pertenece al calibre punto 22, su sistema de percusión es de sistema anular y pude ser utilizado por cualquier arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, de igual manera se encuentra tres cartucho 9mm su sistema de percusión es de  carga central puede ser utilizado por cualquier arma de fuego, de igual manera se encuentra apta para producir disparo y perteneciente a su mismo calibre. Contestando las aclaraciones solicitadas por el abogado Carlos Rubio defensor del acusado Pinela Cortez Mauro Ecuador, dijo.- P: ¿Dos permisos de arma perteneciente uno a la economista  Vargas Loayza Marlene Rosa y el otro al hoy acusado Pinela Cortez Mauro Ecuador, puede indicar cuál de las dos armas presentes, pertenece al acusado Pinela Mauro Ecuador? R/ Lo que yo realizo es el análisis pericial de las armas, más no tengo que ver con estos documentos. P: ¿Con el tipo de serie expuesto a la vista, puede indicar a quién pertenece? R/Por la serie podre indicar a qué arma corresponde, consta el permiso perteneciente de esta arma de fuego a la sub ametralladora designada en mi informe como arma A1 consta a nombre de Varga Loayza Marlene Rosa de igual manera consta esta arma en el documento la escopeta designada como A2 a nombre de  Pinela Cortez Mauro Ecuador. P: ¿De las vainas percutidas encontrada en la escena de los hechos materia de esta acción, estos proyectiles fueron disparadas por ellas? R/No, al realizar los cotejos microscópicos se pudo verificar que las dos vainas corresponde a una misma arma de fuego, más no al arma calibre 9mm que se encuentra en estos hechos, consta las láminas demostrativa donde indico los fondos de percusión, de igual manera la lámina demostrativa donde se observa más claramente los fondos de percusión y posición en el cotejo microscópico. El Abogado defensor del acusado Canales Bermúdez, no realizó contra examen al testigo. Presidenta: ¿Aclaración por parte de los señores Jueces? Juez, Ab. Rolando Colorado. P: ¿Los siete cartuchos pertenecen a la sub ametralladora  o a la escopeta negra que están apta para producir disparo? R/ Como indique los cartuchos pertenecen al calibre 9mm y estos pueden ser utilizado por cualquier arma de fuego pero 9mm, no específicamente con la sub ametralladora, puede utilizarse con mi pistola de estado que es 9mm, puede ser utilizada por cualquier arma de fuego 9mm, y de igual manera los cartuchos punto 22mm puede ser utilizado por cualquier arma de fuego de calibre punto 22mm. P: ¿Es decir de esas dos armas no puede  ser utilizada? R/ Puede ser utilizadas pero el punto 22, no porque esa arma no dispara.5.-Testimonio de FREIRE MONTOYA CARLOS ALBERTO, Perito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Fiscal.-  P:¿Señor Freire Montoya Carlos Alberto,   en la fiscalía consta la instrucción fiscal 41-2013, en fojas 42 a 50 consta un informe en donde consta una firma, es su firma la que consta en el parte? R/ Sí, es mi firma. P: ¿Puede narrar qué tipo de peritaje realizó? R/ La diligencia la realicé en el tramo de la T de Milagro antes del ingreso del cantón Yaguachi,  frente al redondel de Yaguachi se ubica la piladora Marlene este es el sitio donde se realizó el peritaje, según el parte policial se encontraron las armas que consta en el mismo, al ingreso de la piladora Marlene consta una garita que es donde presuntamente se había encontrado una de las armas que se encuentra aquí, de marca Mosver,  estaba en el interior de la garita en una esquina, dentro del mismo inmueble se encuentra una construcción, ingresando de lado izquierdo en esta construcción, que según el informe encontraron el arma, en el interior de esta construcción se encontraba un escritorio y sillas, se encontraron artículos varios, como máquina de coser, saquillos, periódicos viejos regados en el piso, aquí hay una parte en donde ingresa una puerta que es de un baño que ahí a un lado ingresando a mano derecha del baño es una bodega en la que se encuentra herramientas como martillo, sacos,  es una pequeña bodega, es ahí donde menciona encontraron varias armas entre ella estas la repetidora de aquí, y este revolver calibre 22mm, eso se encontró según el parte en el interior de la piladora y este son el detalle de las armas que son la mismas que constan aquí, se menciona tres proyectiles 9mm sin percutir, dos vainas 9mm percutidas,  estos dos cartuchos 12mm sin percutir y cuatro calibre 22mm sin percutir, hay una ampliación también que debe constar en el expediente que se refiere a un vehículo que consta en el parte de detención, ampliación al informe pericial 267 del vehículo marca Hyundai de placa PSL 0970,  este vehículo se encontraba retenido en los patios de la policía judicial, en la ciudadela las Piñas, se constató la presencia del vehículo y la numeración era la misma que constaba en el parte de detención. Los abogados defensores de los acusados no repreguntan al testigo. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. Rolando Colorado, P: ¿Qué persona le indicó dónde se encontraban las armas? R/ Para realizar la diligencia tuvimos que contactarnos con familiares del señor presente para que nos permita el acceso porque es en el interior, entonces accedieron y nos indicaron donde presuntamente habían encontrado, indicando donde había sido el sitio de la detención de los señores P: ¿Verificó si era concordante lo manifestado con el parte de detención? R/  Sí,  excepto de que en el parte se indica que se trata de una oficina, presenta el aspecto de una oficina, pero que sea una oficina yo  no lo haría, porque tal como consta, está sucio, eso es una bodega, tal vez fue usada como una oficina, al momento no se encontraba indicio de que sea utilizada, actualmente no había computadora que es lo principal, no había material de oficina. P: ¿Usted realizó el reconocimiento del vehículo, dice que realizó la ampliación y fue presentada aquí en el Tribunal, explique como así fue presentada en el Tribunal? R/ Realmente eso sería responsabilidad mía, por descuido no verifique el vehículo conjuntamente en el momento que hice la pericia de las armas, me movilice al sitio luego a la policía de Yaguachi, donde estaban las armas, pero no me percaté de la existencia del vehículo, posteriormente el expediente ya estaba a órdenes de esta judicatura. P: ¿Usted no realizó la pericia del vehículo dentro de la instrucción fiscal? R/ Solo la del vehículo, por eso es ampliación, las de las armas sí esta.P: ¿Usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos con familiares del hoy acusado, sin embargo consta todos los lugares del cual le tomó la fotografía, eran concordantes con el parte de detención? R/  En cuanto a la ubicación del sitio sí,  y menciona que se encontraron en el interior de una oficina en los cajones de un escritorio, eso si concuerda, pero el sitio donde me indicaron es donde consta la toma e incluso simularon la parte como entraron, buscaron aquí, buscaron acá. La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba documental, lo siguiente: FISCAL: Se considere como prueba a favor de la Fiscalía: a) la versión del cabo de policía Puglla Ambuludi Wilson Alcívar, que participó en el hecho flagrante donde se detuvieron a los señores hoy acusados y se encontraron las armas que consta como evidencia la fiscalía mediante esta prueba documental quiere hacer constar de que son las personas actuaron en el momento y que presentaron a la fiscalía información para luego hacer la investigación y presentar el respectivo dictamen acusatorio;  b) la versión del cabo de policía Esmeralda Lara Bernardo Florencio, la que está debidamente firmada y certificada,  quien dio su versión en la fiscalía y de igual manera aquí reconoce haber actuado en el hecho flagrante cuando detuvieron al acusado aquí presente; c) El informe que remite el Departamento de la Policía Judicial específicamente está firmado por el policía Cabrera Jackson Rafael que indicó aquí en la audiencia que realizó la investigación especialmente reconoce que entrevistó a los señores policías y que junto con la fiscalía tomó la versión del hoy acusado. La Fiscalía presentó e incorporó como medio de prueba material a favor de la Fiscalía, lo siguiente: a) El informe que remite el Departamento de Criminalística pericial NDCJ11300920 de fecha 19 de Agosto del dos mil trece, debidamente certificado y firmado por el cabo segundo de policía, perito balístico,  Eddy Muñoz Gómez quien estuvo presente en la audiencia de juzgamiento y que en forma directa dio su testimonio e indicó que realizó la experticia del arma por lo que la fiscalía está demostrando que existió la evidencia; y, b)El informe pericial realizado por ingeniero Carlos Freire Montoya perito acreditado por el consejo de la judicatura persona idónea que trabaja en la fiscalía realizando peritaje quien en forma detallada y minuciosa a expuesto en su declaración a este tribunal que el lugar donde consta el parte que el verifico son los mismo donde ocurrió los hechos y además fue claro y directo en analizar cada arma que realizo la experticia por ,lo tanto estamos justificando la existencia del lugar y las armas. El abogado defensor del acusado  Mauro Ecuador Pinela Cortez, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como medio de defensa y a favor de mi defendido solicito los siguientes testimonios: 1.- 2.- Testimonio propio de LEÓN CANALES PABLO YURI, ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, Instrucción Superior, de profesión Ingeniero Agrónomo, domiciliado en el cantón Daule; quien al rendir su testimonio bajo juramento, de conformidad con lo que dispone el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, respondió: Ab. Defensor, Carlos Rubio.- P: ¿El días 31 de julio del 2013,  aproximadamente a las 11:30 usted estuvo en la piladora denominada Marlene ubicada en el Km. 2 de la vía Yaguachi - Milagro? R/ Con la señora Marlene Rosa Loayza nos comunicamos mediante vía telefónica a las once de la mañana y algo para un negocio de compra de arroz pilado que íbamos hacer y quedamos a encontrarnos después de almuerzo con ellas. P: ¿Entonces usted sí estuvo en la piladora? R/ Sí estuve en la piladora. P: ¿El día 31 de julio usted iba a presentar al señor Canales aquí presente acusado a don Mauro Pinela  para efectuar un negocio de arroz verdad o no? R/ Sí, íbamos hacer un negocio de arroz pilado. P: ¿El día 31 de julio del 2013, usted presenció el ingreso de policía y agentes civiles al interior de la piladora? R/ Presencié el ingreso de personas armadas disparando al aire que nunca se identificaron hasta que llegaron unos policías cuando nos tenían bocabajo en el piso después de cinco a diez, no sé perdí la noción  del tiempo, ingresaron oficiales de la policía uniformado.  P: ¿En el momento que se encontraba en el interior de la piladora usted pudo observar que el hoy acusado Mauro Pinela realizó algún tipo de disparo ese día? R/ No.  P: ¿Las personas que ingresaron de civil, cómo andaban vestidos, todos con tipo de uniforme de diferentes colores se ocultaban su rostro? R/ Venían ingresando personas armadas de lo único que me acuerdo bien y que no me olvidaré es del pantalón jean, camisa negra, pasamontañas todos, que se portó de forma grotesca con todos de ahí no supimos, no sé si serán marinos, militares, policías, no sé.  P: ¿Cuándo ellos entraron a la piladora por quiénes preguntaron o qué buscaban, sabe algo de eso usted? R/ Entraron disparando, todo el mundo al piso, de ahí entraron a la oficina, dieron vuelta, andaban entre unos diez a quince agentes, dijeron todo el mundo al piso y me tiré al piso y no me moví de ahí. P: ¿Usted presenció cuando el acusado Mauro Pinela y su esposa Marlene Rosa fueron detenidos? R/ Sí, vi cuando yo estaba en el piso y unos de los señores me dijo que no alce la cabeza pero me pude percatar que estaban esposando a don Mauro. P: ¿Usted recuerda la hora que ingresaron esos sujetos con pasamontaña? R/ Aproximadamente a la una de la tarde, algo así, no  tengo la noción.  P: ¿Los agentes de policías o militares que ingresaron a la piladora para que no lo detenga a usted que le manifestaron? R/ Nada solamente me pidieron mis credenciales, mi cédula y me pidieron que me mantenga bocabajo en el piso. P: ¿Desde cuándo conoce al señor Mauro Pinela Cortez? R/ Lo conozco desde hace tres años que me dan servicio de pilada, yo compro el arroz en cascara, ellos me lo procesan, es decir,  lo secan y lo pilan. A las preguntas realizadas por el abogado defensor Cortez Lugo, respondió: P: ¿Señor León Canales, el 31 de julio del 2013, aproximadamente entre las 11:00 y 15:00, usted vio al señor Francisco Canales Bermúdez? R/ Nos citamos para ir hacer un negocio de arroz pilado donde la señora Loaiza Vargas, yo ingresé y si mal no recuero la señora Loayza venía tras mío y después venía Javier. P: ¿Usted escuchó disparo entre ese periodo de tiempo, entre las 11:00 a 15:00 en el interior de la piladora Marlene de propiedad del señor Pinela Cortez Mauro Ecuador? R/ Disparo no,  porque a las once yo no estaba dentro de la piladora.  P: ¿Usted estuvo en el momento que ciertas personas, miembros de la policía nacional o miembros de inteligencia militar detuvieron al señor Francisco Canales Bermúdez? R/ De igual como en el mismo momento que detuvieron a don Mauro a Javier y a doña Marlene. P: ¿Vio en algún momento si el señor Canales Bermúdez Francisco portaba algún arma de fuego? R/ No.  P: ¿En algún momento usted estuvo en el interior del vehículo señor Francisco Canales Bermúdez? R/ No estuve e incluso yo ingresé en mi propio vehículo. Contestando al contra examen por parte del señor Fiscal. Respondió: P: ¿usted indica que estuvo en el momento que detuvieron a los señores verdad? R/ Sí. P: ¿Usted verificó si encontraron alguna arma los señores que usted dice que llegaron como policía? R/ No verifique, por qué, como le dije me encontraba bocabajo y no nos permitían mover. P: ¿usted se enteró por qué lo detuvieron al señor Pinela Mauro Ecuador  y Canales Bermúdez Francisco,  se enteró de por qué los policía los detuvieron o dieron alguna explicación? R/ No dieron ninguna explicación. P: ¿Cuándo los señores policías se retiraron le explicaron si usted quedaba libre o detenido? R/ Solo me entregaron mi documentación y que podía salir. Contestando las aclaraciones, solicitadas por el Juez Ab. Rolando Colorado, respondió: P: ¿En el momento del operativo qué persona se encontraba dentro de la piladora? R/ Se encontraba Vargas Loayza Marlene Rosa, la esposa,  Pinela Cortez Mauro Ecuador  y Canales Bermúdez Francisco Javier, el guardia, mi persona y el secador. P: ¿Es decir más de cinco persona se encontraba? R/ Sí.   2.- De conformidad al Art.143 del Código de Procedimiento Penal, se recepte el testimonio del señor Mauro Ecuador Pinela Corte, quien al rendir su testimonio, quien solicitó en presencia de su abogado defensor, sea receptado su testimonio bajo la gravedad del juramento, dijo al Tribunal llamarse MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ, ecuatoriano, de 57 años de edad,de Religión Católica,  de estado civil casado, de instrucción Superior, de profesión economista, domiciliado en el cantón Yaguachi Av. Centenario 605 y Manuel Pan Ruiz; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa; el cual manifestó:  R/ Antes de comenzar con mi relato quiero decir que el individuo antes de que le quite su libertad pierde todo su derecho y eso es lo que se ha cometido conmigo soy economista,  militar y un ladrón porque allá me han ido a meter sin yo serlo primero, yo  sé que constitucionalmente en estos momentos se escucha por radio y televisión de diez a quince fiscales para ir a la intervención de un delincuente, en mi caso no fue el señor fiscal, no hubo una orden de nada, arbitrariamente entraron, yo colaboré en todo lo que sucedió primero quiero decir que se me violaron los derechos constitucionales de todo ser humano,  primero entraron sin ninguna orden de nada simplemente porque golpeaban la puerta con tanta insistencia después de que el señor Pablo  León Canales entró, con el señor Canales Francisco Javier a hacer un negocio de arroz,  yo estaba  con él en la oficina de ahí fuimos a la bodega, le había entregado como media libra de arroz pilado, íbamos entrando a la oficina cuando golpeaban intensamente la puerta entonces le hago seña al guardia de que verifique y que abra la puerta, cuando mi sorpresa, entraron doce encapuchados, no le puedo decir  si eran militares o policías pero para mí eran unos delincuentes comunes porque entraron a todo velocidad disparando, todo mundo al suelo, no nos dieron oportunidad de nada, lo único que yo alcancé a decirle a mi señora,  nos asaltaron, incluso mi señora quiso levantarse e incluso uno de esos individuos encapuchados casi le aplastan la cabeza, como yo fui militar y se cómo son los procedimientos,  cuando uno de los individuo me puso el pie encima yo le dije dígame que quiere,  porque yo todavía pensaba que era un asalto, cuando vienen y me dicen que ha entrado un individuo que inteligencia militar lo anda siguiendo, de ahí me yo me identifico y le digo yo soy sub oficial de la armada, retirado,  si es por eso yo coopero, ahí ese individuo me dio la oportunidad de alzar la cabeza y cuando veo que a todos los tenía en el suelo, él me dice que quería revisar la piladora y procedieron a revisar las bodega de la piladora, no encontraron nada, una vez que no encontraron nada, después de unos veinte minutos aproximado entran los señores de la policía,  más no como ellos dicen que entraron igual y no como un agente dice que entraron cinco,  yo conté porque yo estaba adentro eran alrededor de doce encapuchados, después de unos quince minutos, entró la policía, ellos eran seis policías con uniforme, una vez que están ahí unos de los encapuchados me pide mis documentos y revisan mi vehículo como yo no tengo nada que esconder yo le abrí mi vehículo y lo revisan hasta lo último, una vez que me revisan todo, me dicen para ingresar a la oficina de ahí ingresaron a la oficina buscaron y no encontraron nada,  de ahí en un escritorio encontraron está sub ametralladora y este revolver,  esta repetidora de aquí es falso y me admira que un uniformado mienta, ellos dicen que encontraron todo en la oficina, esta repetidora se supone que en una piladora tengo que tener un guardia, una garita y ahí estaba esta la repetidora, de ahí ellos viene y continúan revisando la oficina encontrando el revólver y la sub ametralladora, como yo le dije que quería colaborar, yo vengo y le entrego esta repetidora, yo se la entregó personalmente, eso no consta en el parte, eso aconteció, nadie me dio una información de que había una orden, simplemente lo que me hicieron fue un allanamiento,  señores jueces,  yo tengo una piladora con un cerramiento de 60 metros por 150 metros, es grande y con esto es que yo me he defendido, si ahorita  yo voy a donde mis compañeros se me ríen y se burlan que con eso yo me he estado defendiendo, sin embargo estoy aquí por un delito que dicen flagrante, cogieron me llevaron y aquí estoy pagando las consecuencias.  Abogado defensor Carlos Rubio Guzmán: P: ¿El día 31 de julio del dos mil trece, a la hora que usted ha indicado, antes de que ingresen los agentes encapuchados y policía usted había utilizado las armas para disparar? R/ No,  si tuviéramos conocimiento en algo, yo tenía paralizado, como tres semanas que no estábamos trabajando, por eso el señor Pablo León nos llama a preguntar si teníamos arroz, yo no he estado usando las armas continuamente. P: ¿Usted no ha disparo esa arma? R/ No, para nada, lo que si me duele es saber que hay gente mentirosa que jura ante ustedes, que son encargados de administrar justicia y no dicen quienes fueron los que entraron disparando y los casquillos que hay ahí, fueron de los individuos encapuchados. El abogado defensor del acusado Francisco Canales Bermúdez, realiza las siguientes preguntas: P: ¿Usted conocía al señor Canales Bermúdez Francisco Javier, antes de los incidentes que se suscitaron el día 31 de julio del 2013? R/ No, nunca lo conocí. P: ¿Algún momento, día o mes de este año recibió llamada telefónica perteneciente del señor Canales Bermúdez Francisco o usted lo llamó a algún teléfono celular que portare el señor Canales Bermúdez Francisco? R/ No. P: ¿Nunca tuvo relación comercial de compra y  venta de arroz con Canales Bermúdez Francisco? R/ No, yo tuve fue con el señor Pablo León. Al contra examen realizado por el Fiscal, respondió: P: ¿Cuándo usted  menciona que llegaron los policías, como el agente Puglla y Esmeralda, ellos fueron los que entraron y participaron en la detención  suya? R/ Cuando entraron los individuos encapuchados yo no le puedo afirmar que los dos agentes estaban ahí, después sí. P: ¿Cuándo usted estaba en la piladora, el vehículo que nombra estaba adentro o afuera? R/ Él estaba adentro porque entramos, como el señor Pablo León me llama yo entro primero, o sea lo los tres íbamos en un auto individual, en la forma que entramos fue porque yo le pedí al guardia que nos abra, entonces entra el señor Pablo León y al último el señor Canales. P: ¿Usted dice que las armas la entregó voluntariamente y los señores policías revisaron el arma o se la llevaron  al momento que usted la entregó? R/ Se negaron en revisar las armas y eso es que me admira, que en el parte no hayan puesto eso, porque así como en estos momentos lo estoy demostrando, le dije que conste que estas armas están inservibles. P: ¿Cuando hubo la detención que indica el señor Francisco Canales, lo detuvieron cuando usted está ahí o  en otro lado? R/ Lo detuvieron en el mismo lugar, no le puedo dar razón si él corrió o no, porque a nosotros nos tenían bocabajo, como yo le dije que era el dueño, a los dos más cubrieron. El Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre solicita las siguientes aclaraciones: P: ¿Señor Mauro indica que varios de los objetos que se encuentran en esta audiencia han sido encontrados en distintos lugares, mientras que los agentes aprehensores dicen que fue encontrado dentro de un lugar, en un cajón dentro de un escritorio, usted ha tenido algún  tipo de amenaza o de  intimidación de alguna persona, miembro de la policía o inteligencia militar? R/ No he recibido ningún tipo de amenaza por eso me admira. P: ¿Cuándo ingresaron los señores encapuchados, ellos se identificaron como miembros de inteligencia militar o miembros de la policía nacional? R/ No, porque si ellos se hubieren identificados yo sé los procedimientos, si no como le digo, yo pensé que…,  porque inclusive le dije a mi señora metete a la oficina que nos asaltaron,  porque eso para mí fue un asalto. P: ¿Los agentes aprehensores de policía han manifestado de que usted le entregó dos permisos de arma que estaban caducados, esos permisos están caducado o no? R/ Sí, los dos permisos estaban caducados que por descuido o por mi forma de portarme me descuide,  pero yo sé que el hecho de estar caducado los permisos no quiere decir que la tenencia es ilegal, porque el permiso de las armas es que comprueba que yo he adquirido esas armas lícitamente. Abogado defensor Carlos Rubio, interviene: P: ¿Usted conoce si el Comando de las Fuerza Armadas o la Policía Nacional está otorgando permiso para portar arma? R/ Para portar arma no, para tener sí, pero yo sé que para éstas no me están dando permiso, por esa situación las tenía guardadas. P: ¿Alguna vez en su piladora sufrió algún tipo de robo? R/ Robo delincuencial de afuera no, normalmente que por ahí van trabajadores cogiéndose unas libritas de arroz pero eso es pasajero. Abogado Carlos Rubio Guzmán: Continuando con la fase de prueba voy a expresar la impugnación a los elementos introducidos por la fiscalía que tiene relación a las versiones documentales de los policías  Puglla y Lara Bernardo, los mismos que son contradictorios con su testimonio, hecho que lo impugno, y lo que más me sea favorable téngase en consideración el parte policial con relación a la hora de detención que han manifestado los señores policías que no concuerda con la realidad de los hechos,  igualmente solicito se tenga como prueba documental los permisos de portar arma que por su condición el Comando Conjunto no está renovando, fue el factor para que no se haya producido su vigencia, por lo tanto, lo agrego como prueba,  igualmente a una foja útil incorporo el acta de matrimonio celebrado entre el señor Mauro Pinela Cortez Ecuador y la señora Rosa Loayza Vargas que determina que ambos son cónyuges; con el ánimo de demostrar su pasado judicial incorpórese a doce fojas útiles certificados emitido de los tribunales 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 10º 11º 12º  penales de esta provincia, desde diez años atrás, hacen conocer que no tiene causa penal suspensa, ni archivada; por parte del hoy acusado, por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y Culto, hacen conocer que luego de haberse practicado de acuerdo al Reglamento con el Art. 7, 8, de acuerdo al Departamento de Conducta y Disciplina, hacen conocer que la persona privada de su libertad Pinela Mauro Ecuador contiene una conducta Ejemplar,  en dicho Centro carcelario,  de igual manera forma parte de la prueba, la certificación de honorabilidad por personas de la comunidad del cantón Yaguachi que dan fe que la conducta de mi defendido es una conducta intachable que mantienen una buena imagen;  que se tenga como elemento probatorio el examen científico practicado por el Cbos. de policía Eddy Muñoz Gómez, perito balístico del Departamento de Criminalística Zonal 8, que adjunto copia certificada por la fiscalía, el mismo que tiene como informe policial balístico el número dese G113000920 del 19 de agosto del dos mil trece, que hace conocer que las armas que tienen  permiso caducado no son las armas que dispararon y que ni sus vainas percutidas son de ellas,  así mismo se tendrá como prueba a favor   de la defensa del señor Pinela el testimonio del señor Eddy Muñoz perito criminalística, el mismo que le favorece en todas sus parte;  de igual manera de acuerdo al Art. 143 del código adjetivo penal, el testimonio del acusado que lo ha rendido bajo juramento y que ha fortalecido su declaración para descubrir que su detención constituye un hecho ilegítimo y arbitrario, téngase en consideración el testimonio del ingeniero Freire, quien elaboró el reconocimiento del lugar de los hechos de conformidad con lo establecido en el Art.207 y 208 del código procesal civil tacho los testimonio rendido por el cabo de policía Puglla y Lara por convertir el testimonio irreal de los hechos en no idóneos así mismo solicito a usted señora presidenta que de conformidad con lo establecido en el Art. 137 del código de procedimiento civil se ordene la detención tanto del cabo Lara Esmeralda y Puglla Ambuludi por constituirse en testigos sospechosos y no actuar con la verdad de los hechos, elementos de disposición legal suficiente para ordenar su detención y en razón de lo aquí expresado. El abogado defensor del acusado  Francisco Javier Canales Bermúdez, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Solicito se recepte el testimonio del procesado el señor Francisco Javier Canales Bermúdez, quien al rendir su testimonio, en presencia de su abogado defensor, sin juramento, dijo al Tribunal llamarse FRANCISCO JAVIER CANALEZ BERMÚDEZ, ecuatoriano, de 39 años de edad, de Religión Católica,  de estado civil casado, de instrucción Secundaria, de ocupación economista, domiciliado en el cantón Yaguachi Av. Centenario 605 y Manuel Pan Ruiz; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al tenor de lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: R/ Como ya lo escuchó yo soy enganchador comerciante cuando hay un arroz que lo vende él y lo necesita él,  voy y le pregunto cuánto pide el de ahí me gano una comisión de eso vivo yo comerciante y agricultor cuando se puede el señor que está ahí es amigo mío me dijo que es comerciante, llamó que quería un arroz de ahí le dije que hay un señor que tiene uno en Yaguachi, entonces le dije vamos a verlo de ahí fui, lo estaba esperando en la puerta, cuando llegó y entramos y a los tres minutos de haber entrado, golpeaban la puerta cuando el señor le ordena que habrá y una balacera terrible, yo soy enfermo por eso me asusté  y  corrí, cuando ellos me cogieron dentro de la bodega, porque me asusté pensaba que era un asalto porque todos estaban encapuchados, de ahí ellos me traen a la fuerza hasta una oficina donde quería que digan que yo era dueño de esas armas,  unos de los encapuchados me dijo siéntate ahí y me pegó una patada, aquí me fracturó esta pierna porque me negué, de ahí me tiraron afuera me llevaron detenido con Mauro Pinela  y con la señora  Loayza Vargas, la esposa de él,  yo no sabía de qué se trataba cuando me detuvieron, dice que sí que las armas, yo colaboré en todo momento y si corrí al principio era porque estaba asustado, no lo niego corrí porque me asusté de la balacera, porque la bala zumbaba porque eran entre unos diez a quince encapuchados, no se le veía el rostro a nadie de ahí nos llevan detenidos, yo colaboré en todo momento, no me opuse porque yo soy comerciante y no le debo a la justicia, en mis cuarenta años no tengo ninguna detención anteriormente. Ab. Fernando Cortez Lugo.- P: ¿En su versión  de la audiencia oral de flagrancia luego de la detención, usted manifestó que luego del momento de detenerlo lo habían golpeado, ciertos miembros de las personas que incursionaron no se sabe si es la policía o militares? R/ Sí, patearon el tobillo y me rompieron la pierna. P: ¿Usted solicitó en algún momento determinado algún tipo de atención especial a la fiscalía o al juez de garantías  penales para que le den algún tratamiento adecuado al respecto? R/ Siempre lo pedí y nunca me lo dieron me trataron como un animal ahí está el señor de testigo que yo me arrastraba en la cárcel porque no me quería a ser ver ni siquiera una pastilla me regalaron mientras estaba preso. P: ¿Eso para tratar de restablecer la violación de los derechos constitucionales del señor, el día 31 de julio del año 2013, aproximadamente entre las 11:00 a 15:00 de ese mismo día usted utilizó una arma de fuego? R/ No. P: ¿Usted portaba en sus ropas o  junto a su cuerpo alguna arma? R/ No. P: ¿Usted conducía un vehículo marca Hyundai color vino el día 31 de julio del año del dos mil trece, entre las 11:00 a 15:00 en el interior de ese vehículo transportaba alguna arma suya o de otra persona x? R/ No, solo muestra de arroz nomás  P: ¿Ha estado detenido anteriormente? R/ Nunca. Contestando al contra examen del Fiscal,  P: ¿Cuándo usted menciona que los policías lo detienen, le informa por qué lo detienen? R/ No. P: ¿Cuándo entraron los señores y usted corre, el policía le dice porque lo detienen? R/ No, yo corrí porque ellos dispararon pero ellos nunca dijeron nada. P: ¿Cuándo lo detienen a usted vio al señor Mauro Pinela Ecuador que lo tenía detenido? R/ Él decía que estaba asustado porque pensaba que se trataba de un asalto. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Juez Ab. Rolando Colorado, respondió: P: ¿Usted se encontraba dentro de la piladora Marlene? R/ Sí.P: ¿Usted conducía el vehículo color vino acompañado de alguien? R/ Un amigo mío llegó,  pero a él lo dejaron ir,  yo andaba con un señor que me acompañaba, él era trabajador mío. P: ¿Su vehículo tiene vidrio polarizado? R/ No.P: ¿Entonces si era visible las personas que estaban conduciendo su vehículo? R/ Sí. El abogado  Fernando Cortez Lugo, defensor del acusado. P: ¿En el momento que la audiencia oral de flagrancia usted manifestó que al momento de la incursión de estas personas a la piladora Marlene usted salió a precipitada carrera por miedo o terror porque pensaba que lo iban a saltar y usted manifestó que había llamado a la policía? R/ Si P: ¿Desde qué numero? R/  El de mi propiedad de 0991388445. Juez, Ab. Rolando Colorado P: ¿Con quién se encontraba acompañado usted? R/ Junto con un trabajador mío P: ¿Puede decir el nombre? R/ Se llama Guillermo P: ¿Dentro de la piladora se entraba también el señor Yuri León Canales? R/ Sí. Prueba documental de  Defensa, Abogado Fernando Cortez Lugo: En la instrucción fiscal pertinente en la situación de descargo, esa afirmación del señor Francisco Canales, solicite a la fiscalía que se envié un oficio a la compañía Ecuador teletón que es la que suministra el servicio de claro y pedí concretamente que se sirva remitir a la fiscalía un informe detallado de todas las llamadas telefónicas y de las celdas y mensajes de llamadas entrante y saliente correspondiente desde el mes de julio del año dos mil trece, el oficio llegó el día 26 de agosto del dos mil trece, remitido al señor abogado Luis Llerena, Fiscal Penal del Guayas del cantón Yaguachi, y tiene el número OPDSA 11021111y en él se establece que se proporciona la siguiente información Sin email de 91388445 que es el número de teléfono correspondiente del señor Francisco Canales Bermúdez de allí consta las llamadas con celda y mensaje verificado en el mes de julio del dos mil trece esto obra en el expediente y concretamente en fojas 231 y siguientes pero lo importante para esta parte de mi intervención es destacar que en la parte final de la foja 254 vuelta la penúltima y antepenúltima llamada consta efectivamente la marcación al número de teléfono 101  y la duración tal como lo manifesté en la audiencia de formulación de dictamen y todo los escritos que he presentado hasta el momento, la celda desde el lugar donde llamó la primera llamada que se cortó tubo la duración de 12 segundo y la siguiente con una duración aproximadamente de 1 minuto y trece segundo, ese es una prueba fehaciente me permito incorporarla aunque obra en la instrucción fiscal que permite corrobora cual era el estado real y la situación por la cual estaba pasando el señor Francisco Javier Canales que acababa de llegar a la piladora Marlene de propiedad del señor Mauro Pinela que estaba en compañía de su conyugue y las otras personas que estaban aterrados por la incursión violenta salió corriendo y una vez que logro cubrirse llamo al 101 esto esta señores jueces grabado en la central de comunicación del servicio del estado de la policía nacional porque las llamadas telefónicas de auxilio son receptada por y grabada por un tiempo determinado. Señores jueces, solicito la reproducción integral del informe balístico presentado por el señor fiscal y también por el abogado de la defensa Carlos Rubio, en donde se determina en forma específica y clara, la circunstancia y el estado de las armas que consta como evidencia en el parte de detención y donde se establece cuál es el estado real de ellas, es decir, son dos armas inservibles, no apta para producir disparos, y las otras dos armas tienen el permiso correspondiente de las autoridades pertinente pero su vigencia se encuentra  expirada, es decir, están caducadas, pero eso no tiene que ver con la situación de delito; solicito a ustedes señores jueces, que se tome en consideración de forma integral el testimonio rendido por el señor Pinela Cortez Mauro Ecuador quien aclara que por ningún concepto antes del 31 de julio del dos mil trece ni en todos los meses del año dos mil trece ha tenido la oportunidad de conocer al señor Francisco Canales Bermúdez, situación que permite desechar a aquella acusación que ha realizado el señor fiscal para que se lo tenga como procesado o en calidad de encubridor, qué podría pretender el señor Canales Bermúdez Francisco Javier al respecto del señor Pinela Cortez Mauro, si no tienen ninguna amistad para tratar de cubrirle ciertos actos ilegales; solicito se reproduzca en totalidad el informe del lugar de los hechos donde se ha determinado claramente la situación y la ubicación de las armas que consta como evidencia del Parte, eso permite determinar claramente la situación  de inexistencia del delito, porque no hay ningún delito flagrante, porque las armas no fueron encontrada en la humanidad del señor Francisco Canales, sino que se encontraban ubicada en un cajón de un escritorio dentro de una oficina que está dentro de una casa,  habitación de una piladora, no eran portadas dentro de la aprehensión por el señor Francisco Canales; solicito se excluyas las versiones de los agentes Esmeralda Bernardo y Puglla Ambuludi Wilson por las contradicciones evidentes en el que incurre al momento de manifestar la forma y circunstancia en que procedieron a la detención y captura de los hoy procesados; y, de una manera muy puntual solicito que se incorpore como prueba una serie de piezas procesales y demostrar cómo es la verdad que este procedo se ha incurrido en una violación persistente de los derechos constitucionales y fundamentales en el momento de la audiencia de formulación de cargos, el señor Francisco Canales le indicó al señor Juez de Garantía Penales de Milagro, que había sido agredido físicamente esta situación fue tomada como una manera de evadir la responsabilidad penal, se pidió al señor juez que se practique con intervención del señor fiscal que oportunamente despacho el señor fiscal ordenó que se practique un reconocimiento médico con la intervención de la doctora Doina Loga, se practicó el informe médico y el señor Juez de lo Penal rechazó  la solicitud de traslado, a pesar de que en el informe médico se estableció claramente la situación de enfermedad, presencia de equimosis en el tobillo, dolor que indica el diagnostico de traumatismo en el tobillo izquierdo, que requiere de radiografía del tobillo para descartar fisura,  esta violación del derecho constitucional para la salud es intolerable y por esa razón ante la negativa de traslado del Juez de Garantía Penales, solicité lo que constituye la última garantía u otros anexo vinculados a ella, una acción constitucional de habeas corpus, que recayó en la Segunda Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la que la Sala al analizar la situación de este caso, se ha expresado, en el Numeral 2º)"A la Sala que el detenido había acudido a la piladora Marlene ubicado en el kilómetro 2 de la vía Yaguachi – Milagro, y que a su llegada presenció personal de inteligencia militar que ingresó a dicho sitio porque había recibió información de que allí se realizaría una venta ilegal de arma, que en un  momento escuchó disparo por lo que su acción natural fue correr para buscar refugio y que una vez a salvo, llamó desde su celular a la policía para que acuda pues temía por su vida y que al llegar la policía lo detuvo por sospechoso, por su lado en el parte de detención se indica que personal de inteligencia militar venía de la ciudad de Quito se acercó al cuartel a informar que estaban siguiendo a un automóvil de propiedad del accionante hoy procesado que presuntamente iban a realizar la compra de arma en tal piladora, en el parte de detención  concuerda que en el sitio solamente se encontró cuatro armas de las cuales dos tenían permiso de tenencia caducados, las armas eran una sub ametralladora, dos escopetas y un revolver de fabricación artesanal, el parte de detención manifiesta que por tratarse de un delito flagrante debido al seguimiento que se venía realizando conjuntamente con inteligencia militar se procedió a la detención de los mencionados ciudadanos entre ellos el señor Canales Bermúdez Francisco Javier dice el costo que signifique el traslado del personal de inteligencia militar proveniente de Quito a las zonas rurales de la provincia del Guayas sugiere el acaecimiento de un hecho violento de gran magnitud que requiere tal intervención,  no instante la aparición de solamente cuatro armas de las cuáles sólo una podría considerase que sea sujeto de tráfico de arma, requiere la presencia de inteligencia militar fue fallida, 4º) Es curioso que los policías que elaboran el parte de detención hayan asignado una nueva definición jurídica al delito flagrante al ampliar el tema con respecto al seguimiento que se venía realizando señalando que la persecución por delito flagrante comienza desde la supuesta comisión en el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal es decir para que se pueda señalar la existencia del delito flagrante debe haber delito, no constante en el parte de detención, únicamente se hace referencia al seguimiento porque presuntamente iban a realizar la compra de arma más no porque el accionado haya comprado arma alguna o cometido algún otro delito tampoco es posible atribuir un delito de posición de arma porque el parte no indica que se haya encontrado al accionante con armas y más bien expresa que este supuestamente las iba a adquirir si la actuación de los policías fue indebida, resulta que tanto el fiscal como el juez hayan aceptado como válida tal nueva definición de flagrancia, sabiendo o debiendo saber que en el  campo penal no se admite la interpretación extensiva, es claro que la detención se debe a que los miembros policiales y los de inteligencia militar supusieron que el accionante iba a cometer un delito y que al no cometerlo debían justificar de alguna forma el delito en consecuencia tanto de la detención como la prisión preventiva han sido arbitraria…", es por esa razón que, hoy en esta audiencia está presente el señor Canales Bermúdez Francisco Javier, si bien es cierto en calidad de procesado pero está en libertad, le entrego señora Presidenta la documentación a la que he hecho referencia como prueba documental de las violaciones del debido proceso e incluso el último escrito que presenté con respecto de esta sentencia que presente en esta  sentencia muy beneficiosa para lograr la libertad de mi patrocinado,  he solicitado el recurso de ampliación para que se establezca la situaciones de responsabilidad de las personas que han lesionados los derechos del señor Canales Bermúdez Francisco Javier. En la FASE DEL DEBATE, al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en relación al acusado Mauro Ecuador Lugo Cortez, en lo principal dijo: acogiéndome de lo que me faculta el Art. 303 del código de procedimiento penal,  en presentar el alegato correspondiente en base a la prueba en primer lugar de acuerdo a la validez procesal en lo que corresponde a derecho que se tenga impugnado la prueba presentada por el acusado Canales Bermúdez Francisco Javier, en especial por la última prueba presentada, porque no está debidamente certificada,  para que tenga validez judicial, legal y documental, debe estar debidamente certificada, por lo tanto, dentro de mi alegato correspondiente debo impugnar la prueba presenta por el abogado Lugo Cortez; y,  empezando mi exposición con el primero de los acusados Pinela Cortez Mauro Ecuador,  solicito se tenga en consideración lo establecido por el Art. 88 del código de procedimiento penal, numeral tercero, respecto que toda prueba documental debe fundamentarse en hechos reales y comprobados, hago esta referencia invocando este artículo en vista que en esta audiencia quiero hacer una diferencia en lo que antes era el principio de concentración, si bien es que todas las partes han hecho una alegación en derecho que tiene un justificativo y el debido proceso lo permite y están en el debido derecho, pero no podemos dejar la realidad, para el respaldo de la fiscalía porque hay que cuidar anexamente el derecho repetitivo de la actuación del fiscal,  es que aquí, hay una evidencia de cuatro armas, en el momento que nosotros acogemos lo que dice el procedimiento, el Gobierno sobretodo el Ministerio del Interior, a nosotros la fiscalía nos obliga presentar un informe sobre las armas que están aquí presente, no puede en momento determinado hacer una exposición en pedir una abstención de acusación, en vista de que aquí hay prueba suficiente presentada, en base a eso estoy aplicando el Art. 88 en el que hace referencia en hecho real y probado; 2º, quiero hacer relación en lo que establece el Art.85 del código de procedimiento penal, que la prueba en falencia de la infracción, como la responsabilidad del acusado, la fiscalía no puede venir acusar en vanamente diciendo acuso al señor fulano de tal porque creo que ha cometido un delito aquí la fiscalía viene y presenta dos señores policías, lo que importa para la fiscalía que quiero hacer constancia directa, el testimonio del cabo de policía Esmeralda Lara Bernardo Florencio y el testimonio del policía Puglla Ambuludi Wilson Alcívar, ellos fueron quienes encontraron en ese momento las armas en el lugar, que fue la captura, la flagrancia está comprobado, la materia de la infracción y su relación circunstancial, esto quiere decir lo que establece el Art.88 del código de procedimiento penal, el nexo causal claro, preciso y concordante, es decir, encontraron a la persona con arma, de ahí en la flagrancia viene la investigación y determina si tiene o no tiene validez, pero estamos cumpliendo lo que es la consagración de la Constitución que dice que los funcionarios debemos actuar en derecho y lo que establece el sistema administrativo que la fiscalía investigó este hecho flagrante que es la presencia de estas armas la valoración de un momento dado si vale o no vale,  en el momento de la investigación se determina, pero quiero demostrar que la fiscalía actuó en base a una evidencia que está presente aquí, que es la prueba, si faltase la prueba en esta audiencia de juzgamiento, señora presidenta, que la fiscalía fracasó, pero aquí vienen dos policías como flagrante y dicen estas armas se encontraron ahí la fiscalía tiene mucho tino en decir en estos momento que el delito que se investiga es de tenencia ilegal de arma que se encontró en un lugar y que se indica a quien pertenece el arma, por lo tanto, en base a esta información la fiscalía ha cumplido dos punto muy  importante, la material,  ha presentado un informe técnico del perito que dice que esta arma existe, si bien es cierto, no tenga validez o tenga permiso, pero ellos actuaron de acuerdo al procedimiento y reglas generales, en tener armas sin la debida documentación, entonces se está justificando la materialidad de la infracción  y la prueba material está comprobado por el peritaje del ingeniero Carlos Freire quien indica que esas son las evidencias, que la misma personas le indicaron ahí fue encontrada la evidencia, por lo tanto la fiscalía está presentando una evidencia que son las armas;  3º,  aparte de la material,  la causalidad, de la declaración de los señores policías y el investigador,  por lo tanto señora presidenta, la fiscalía aquí no viene a considerar las circunstancias en que si el arma fue o no utiliza en ese momento, porque el Parte fue claro en decir que encontraron a una persona en el momento que estaba ahí entregó el arma y se investigó que el arma no tiene su permiso correspondiente si están caducados pero igualmente no están vigente y aparte el arma fue encontrada en su poder y se descubrió que sirva o no sirva  de igualmente son armas y la ley es clara en la tenencia ilegal de arma, por eso la fiscalía se ratifica en acusar al señor Pinela Cortez Mauro Ecuador  de conformidad con el Art.31 de la ley de arma. . El abogado defensor del acusado MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Debo recordar que estamos viviendo en un régimen constitucional en donde los principios y garantías de las personas están sobre encima de cualquier acto y con respeto a la fiscalía yo pensé que con lo que hoy se escuchó el señor fiscal se iba abstener de acusar y me sorprendo más cuando la fiscalía pide que se valore como prueba plena e invocando disposiciones legales, los testimonios de los policías Puglla y de Lara, dos testimonios que han sido vergonzosos y contradictorios,  con respeto señor fiscal, que lo más recomendable la fiscalía  lo hubiere desechado para evitar lo que él llama la acción de repetición establecida en la norma constitucional, esos testimonios que han sido examinado por las partes procesales y por vuestra señorías, Esmeralda Lara dijo una cosa, él aquí en presencias nuestra afirmó que a las once de la mañana se encontraba en el cantón Yaguachi con tres miembros de inteligencia militar que posteriormente se ubicó en el redondel de la vía Yaguachi -Milagro a poca distancia de ingreso a la piladora, observando que estaba estacionado el vehículo conducido por el señor Canales Bermúdez Francisco Javier y que duró varias horas, ese testimonio que afirma tal hecho que no está transcrito en ninguna parte de los informes policiales se vuelve contradictorio cuando el cabo Puglla afirmó que en conjunto con tres miembros de inteligencia militar desde el peaje de Yaguachi han procedido hacer el seguimiento de la mano con Esmeralda Lara, señores jueces, a quién se le cree al cabo Lara o al cabo Puglla;  Lara afirmó bajo juramento que él no procedió hacer ningún tipo de seguimiento al vehículo Hyundai color vino,  el cabo Puglla afirmó que el vehículo color vino de marca Hyundai conducido por Canales ingresó directamente a la piladora sin estacionarse;  Lara dijo lo contrario, él afirmo que ingresó después de los supuestos miembros de inteligencia militar que ya habían localizado las armas en el interior de la bodega y después ingresó él;  Puglla afirmó todo lo contrario,  que entraron tres personas en conjunto por igual al interior de la bodega u oficina y él pudo ver que en un cajón estaban las armas que son materia de esta acción,  dichos testigo que para la fiscalía han actuado con claridad han hecho una relación concordante entre sí, resulta que el señor fiscal no estuvo en este momento en esta audiencia porque ambas declaraciones  son incoherente, la fiscalía trajo como testigo al cabo, Eddy Muñoz Gómez el mismo que ratificó su informe y que se ha demostrado con los permisos de arma que son de las cuatros armas que constituye para la fiscalía en ella dos de ellas son inservibles, que no están apta para producir disparos,  y en cambio dos si sirve, de esas dos armas hecho el peritaje se determinó que esas armas técnicamente y científicamente no fueron las causante que provocaron  los disparos y que dieron como resultado las vainas percutida encontrada en la escena del lugar,  es decir que el día 31 de julio del dos mil trece, antes que ingrese la policía se produjo disparo por parte de mi defendido y de ninguna persona en el interior de la piladora Marlene, esto da técnicamente aplicando la técnica de lógica,  que los disparos se produjeron después del ingreso de los agentes policiales y militares, el parte policial firmado por estos mentirosos, busca es justificar la detención y la forma de justificar la detención es alegando que entraron porque presuntamente se cometió o estaba por cometerse un delito de encontrar arma dentro de la piladora y al haber disparado como las vainas percutidas no pertenece al arma de propiedad del hoy acusado, resulta ilógico el acto de la flagrancia impulsada por la policía  haya sido verdadera, la fiscalía afirma la existencia del nexo causal de conformidad del Art. 88 del código adjetivo penal la defensa considera que la materialidad de la infracción no constituye el hecho de haberse presentado aquí en dicha Sala, porque la participación del sujeto activo en la infracción, en este caso mi defendido, no estuvo en la acción de la tenencia de la cosa, el procedimiento correcto y que no era delito,  era el hecho de una contravención que estaba tipificada en el Art.624 del código sustantivo penal, con su venia señora Presidenta, lo voy a leer del título segundo disposiciones especiales con respecto a las contravenciones capítulo único, Art. 624:  "queda prohibido usar o llevar arma de cualquier clase sin permiso previo u otorgado legalmente por la autoridad competente, en caso,  las autoridades competente en el juzgamiento de las contravenciones decomisen arma de dudosa procedencia sin permiso legal vigente deberán levantar acta correspondiente remitir el  arma requisada a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas",  que era lo lógico por parte de la policía o miembros de inteligencia militar es observar que las dos armas tenían permiso correspondiente caducado y no era posible renovarlo por disposición del efecto ejecutivo, cuál era el procedimiento,  decomisar las armas y levantar el acta, como dicen las normas, eso era lo correcto porque la figura del delito de tenencia ilegal de arma es una figura que está definida a la tenencia de la cosa ilícita y esa cosa ilícita no estaba en posición del hoy acusado y no la había utilizado, aquí el señor Mauro afirmó que esta arma no tenía el resorte que alimenta el cartucho o sea es difícil disparar,  no era un  objeto que podía realizar un peligro a la sociedad, por esta arma que tiene más de cuarenta arma que perteneció a la mama de la conviviente, la señora Vargas Loayza Marlene Rosa, conforme lo justifique dentro del periodo de la instrucción fiscal y que es lo que constituye lo lógico de la acusación fiscal y que no comparto con respecto a la fiscalía es que tanto como Pinela Cortez Mauro Ecuador hoy en esta audiencia de juicio como su conyugue Rosa Marlene Loaiza, ambos fueron detenidos el día 31 de julio del dos mil trece, ambos tenían permiso caducado,  porqué la fiscalía se abstuvo en acusar a la señora Varga Loayza Marlene Rosa si lo podía hacer de la misma manera a favor del señor Cortez Mauro Ecuador,  si ambos estaban en la misma circunstancia quiero entender que el señor fiscal solicito,  los conyugue no son responsable, del otro el Art. 252 de código de procedimiento penal, nos invita al titular del órgano regular observar en esta etapa del proceso observar un procedimiento importante la existencia de la importancia del delito y la culpabilidad del acusado se lo tendrá de la prueba de cargo y descargo de acuerdo a los sujeto procesales, la certeza del delito de tenencia ilegal de arma de conformidad al Art.31 de la ley de arma, nos lleva a sancionar al tenedor, poseedor e ilegítimo de la cosa y este no es el caso de Pinela, hay muchos fallos de la Corte Constitucional y la Corte de Justicia sobre ese aspecto y para determinar la responsabilidad del acusado la fiscalía alega que basta que haya sido encontrada las armas en el interior de la piladora es suficiente para determinar la responsabilidad del hoy acusado porque para configurar la acción del acto punible se necesita el ánimo y la voluntad de ejecutarlo si no existe ese ánimo se desconfigura la existencia del acto doloso y al no haber el acto doloso que es la participación activa del sujeto que cometió la participación, no puede haber responsabilidad penal en el hoy acusado con aquellos elementos, señora presidenta y señores jueces, luego de haber escuchados los testimonios presentados por el señor fiscal, de los señores policías Lara y Puglla que se convirtieron en contradictorios, elemento suficiente para tacharlo y teniendo en consideración que la trayectoria de mi defendido antes de su detención no ha generado duda en su comportamiento que pueda afectar su honorabilidad se trata de un profesional que tiene una conducta ejemplar y teniendo en cuenta los elementos introducidos por la defensa en el periodo de prueba, pido a este tribunal que ratifique su estado de inocencia al hoy acusado en razón de que no está probada ni se tiene la certeza de la participación en el acto materia de esta acción penal. En la FASE DEL DEBATE,  al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en relación al acusado Francisco Javier Canales Bermúdez, en lo principal dijo: Con respecto al procesado Canales Bermúdez Francisco Javier la acusación se basa en que específicamente se cumplió con los requisitos materiales de la infracción, cuando en igual se considera el informe de criminalística, sobre el informe que establece la existencia del arma, el perito Freire Montoya que estable el lugar donde fue detenido y donde se encontraba las armas aparte señaló que realizó una experticia de un vehículo, que el mismo vehículo, los señores cabo de policías Puglla Ambuludi Wilson Alcívar y Esmeralda Lara Bernardo Florencio, señala en su declaración que de igual señala en su informe que el vehículo de placas PSL 0970 que venían siguiendo en conjunto con inteligencia militar en base a esa información la fiscalía está justificando la infracción, la declaración de los policías que señala  que ellos hicieron una actuación de inteligencia militar, todo este hecho, señores jueces, nace de un seguimiento, de una información todo tiene un inicio y un término, al inicio de esta investigación que  estamos presente aquí como prueba de acusación no creo que los señores de inteligencia militar adivinaron en hacer un seguimiento y como lo dijo la defensa se tomaron la delicadeza de hacer un trabajo de inteligencia que no lograron encontrar la cantidad de arma de deseaba pero sí hicieron el seguimiento a un vehículo de placa PSL 0970,  llama la atención en toda la investigación señores jueces que al ser el seguimiento de un vehículo presumiendo que hay una investigación de armas por lo que esa transcripción que el parte lo pone en base a una realidad que llega a un resultado lógico, solicito que se tenga como a favor de la fiscalía el resultado de las armas que están presente aquí,  producto del seguimiento al señor Canales Bermúdez Francisco Javier, debo indicar que cuando la fiscalía se propuso a investigar sobre este caso y presento la respectiva prueba que es el delito de tenencia ilegal de arma que el señor Canales Bermúdez Francisco Javier se lo encuentra en el lugar donde están las armas y el señor Lara con el señor Puglla dice que cuando personal de inteligencia militar se le acercó manifestaba que iba haber una negociación de armas, eso dio inicio hasta llegar a estas armas, y si hablamos de una negociación de armas significa que había una relación en la participación del dueño del vehículo se llama Canales Bermúdez Francisco Javier, hay ahí una explicación lógica, por  lo que la fiscalía ha tratado de traer la prueba necesaria y la declaración de los policía y además el Departamento de Criminalística lo que hizo confirmar la existencia del arma, el señor agente de la policía judicial lo que hizo confirmar la entrevista de los señores policías que existió esta ilegalidad,  la misma que dentro de la investigación no se ha comprobado documentadamente, solo con los dos permisos caducados,  porque según la información del parte y la declaración de los señores dice que escucharon unas detonaciones de armas, la obligación de ellos fue ingresar para verificar lo que sucedía y encontraron el arma y encontraron al señor Canales Bermúdez Francisco Javier, bajo esta información la fiscalía concluye en forma directa y acusa al señor Canales Bermúdez Francisco Javier,  del delito de tenencia ilegal de arma en calidad de encubridor de conformidad con el art. 44 del código de procedimiento penal, bajo la sanción del Art. 31 sobre la tenencia ilegal de arma, en calidad de encubridor. El abogado defensor del acusado CANALES BERMUDEZ FRANCISCO JAVIER, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: sinceramente yo pensé en esta audiencia de juicio, argumentos suficiente que permitiera establecer lo que constituye materia del procedimiento penal es decir la existencia de la infracción y la responsabilidad o el grado de la responsabilidad que a cada uno de los imputados se los acredite de ese delito y sinceramente no he escuchado nada que tenga realidad un sustento jurídico aceptable para que este Tribunal pueda acoger la diminuta acusación del señor fiscal, no se puede pretender que por el hecho de permanecer en un cargo público una acusación de tamaña naturaleza en donde se violan los derechos fundamentales de las personas, el desempeño de los servidores públicos en la administración de justicia, como operador de justicia, tanto como para los jueces y así como para nosotros abogados tiene para constituirse en una acción de servicio público y el desempeño de ese servicio público debe estar vinculado y necesariamente al respecto de las normas constitucionales, el Ecuador está viviendo hoy en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, el fundamento axiológico del derecho constitucional tiene  que ver necesariamente con el respeto a la dignidad de las personas y no puede ser posible que por ningún concepto que por el hecho de acusar por acusar, ante la presión de un superior jerárquico, como es el Ministro del Interior, los señores fiscales lamentablemente deben haberse avocado a tratar de sostener lo insostenible, aquí no hay proceso, esto que está aquí es una aglomeración de hojas, que lo que trata es de justificar un inadecuado, arbitrario proceso por parte de ciertas autoridades y he esperado que el señor fiscal cumpla con su labor es decir en el proceso investigativo trate de establecer los elementos necesarios de convicción para establecer la imputación de los cargos que se le pueden atribuir a mi patrocinado pero también es obligación del fiscal consideran las situaciones de descargo que puede servir en su favor, no ha descrito ningunas y de las pocas que ha descrito para tratar de sustentar su acusación no hay ninguna que imputa el delito de tenencia de arma, amparado en lo que establece el Art. 31 de la ley de tenencia de arma, que atribuyen desde el inicio de la instrucción fiscal y de este proceso una calificación de delito flagrante a un hecho factico que no lo es,  se habla de un seguimiento y de una persecución que es infructuosa, equivocada, fallida, como lo ha calificado la misma Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la comisión de un delito que no tiene la característica de un delito flagrante, señores jueces, se inicia ante una situación, presunción y la posibilidad del cometimiento de un ilícito eso era la adquisición o la compra de arma por parte de Bermúdez Francisco Javier aquí a Pinela Cortez Mauro Ecuador, esa situación no la ha podido establecer y no la ha podido probar el señor fiscal, he preguntado en  varias ocasiones a los testigos que han comparecido aquí si en el momento de la detención encontraron alguna arma en poder del señor Canales Bermúdez Francisco Javier, la repuesta ha sido no, les he preguntado si ellos al momento de la detención y al ser el cacheo como se dice en términos policiales, encontraron dinero en poder del señor como para la adquisición de las armas ilegales que amerite el seguimiento de la inteligencia militar y que colaboró en el operativo, aunque hasta hoy no hay ningún solo documento que el señor fiscal haya presentado para demostrar que en verdad se realizó ese seguimiento durante mucho tiempo al señor Canales Bermúdez Francisco Javier, no hay ninguna documentación, además yo en un escrito solicite al señor fiscal que se sirva oficiar al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y también al Comandante de la 3º zona militar para que remita información con respecto a los operativos que se hubiera planteado en contra de Canales Bermúdez Francisco Javier,  que le permita a él darle luces de que este individuo se veía vinculado a esta clases se situaciones ilícitas, aquí no se ha presentado algo que se pueda acreditar de que el señor Canales Bermúdez Francisco Javier acusado de encubridor por la fiscalía, haya tenido alguna situación que haya permitido observar su accionar continuo o permanente en el tráfico o compra ilegal de arma, el señor fiscal ha presentado una acusación por el delito de autor en contra del señor Pinela Cortez Mauro Ecuador, pero no ha tomado en consideración el propio testimonio del señor, ni de los otros policías que estuvieron, ni del señor Canales Bermúdez Francisco Javier, porque no existe ningún dato adicional introducido por la fiscalía que permita establecer aquello que él denomina el nexo causal; en primer lugar no se conoce a los señores o no se los conocieron en el momento que se verificaron los hechos que motivan a este proceso, no hay ningún grado de amistad para que preocupado el señor Canales Bermúdez Francisco Javier  de alguna situación ilícita que hubiera concurrido el señor Pinela Cortez haya tenido la posibilidad de encubrir o de ocultar las armas que hoy son materia de evidencia en este proceso, esa es una situación importante y que este Tribunal debe considerar, no existe ese nexo de amistad en suma no hay  ningún elemento de convicción o prueba que permita sostener tal absurda y arbitraria acusación, esto ya fue materia de especial pronunciamiento por parte de la sala de la Corte Provincial de Justicia al momento de resolver el recurso de habeas corpus que ante la arbitraria detención y prisión dictada por el Juez de Garantías Penales de la ciudad de Milagro, planteé ante dicho Organismo de Control Superior y resolvió que esas armas se había verificado una violación de derecho que habían concurrido en graves violaciones al procedimiento tanto como los señores policías que hoy por hoy en este proceso se han  tomado la facultad de calificar a los delitos aprender a las personas y llevar los casos ante la fiscalía ya con una tipificación yo no sabía de esas clases de policiencia para los miembros de la policía nacional esa es una facultad exclusiva del juez de flagrancia él es que determina si existió o no la flagrancia y no se lo den hecho la calificación por parte de los miembro de la policía señores jueces de este tribunal en la sustentación de esta instrucción fiscal no existe una sola prueba que pueda determinar que el señor Pinela Cortez Mauro Ecuador  haya tenido contacto anteriores con el señor Canales Bermúdez Francisco Javier  en su obligación le correspondía a la fiscalía demostrar ante ustedes que entre ellos dos existía una vinculación estrecha o que por lo menos se dieron los elementos necesarios para la configuración de aquel delito que no es materia de este proceso aquel delito presumible de la adquisición de las armas que como ha quedado claro eso no se podía establecer porque tratar de establecer la existencia de un delito de compra y venta a que persona se le acurraría comprar esto que está aquí cuatro armas de las cuales dos son inservible como así lo estableció el señor perito del departamento de criminalística de la policía nacional además se estableció que no fue de las armas que consta aquí como evidencia salieron las detonaciones que se escucharon en el momento del operativo se me cuestiono mi intervención del día de hoy por parte del señor fiscal por utilizar un término que era ofensivo yo dije absurdo aclare los términos porque me cuido en mi expresión me permito aclara que dentro de la documentación que he  presentado se encuentra documento que son oficiales un expediente original obra allí me he cuidado de acompañar la copia certificada de la sentencia de habeas corpus dictada por la corte en donde se determina claramente las graves violaciones al derecho constitucional en que han incurrido tanto el juez como el fiscal y si el señor fiscal está preocupado que en un momento determinado se aplique aquella disposiciones contemplada en el art. 11 numeral 9 de la constitución que trata del derecho de repetición ese no es mi problema las personas deben cumplir con sus funciones yo defenderé con la altura que me caracteriza los derechos de las personas sean quien sea porque todas las personas merecemos respeto y al respecto de la prueba cuestionada por el señor fiscal debo decir que antes de aplicar este código de procedimiento penal o aplicar la ley de tenencia de arma en su art. 31 en la cual fundamenta su acusación debo recordar que los principios de aplicación al derecho en este país permite establecer que antes de aplicar cualquier disposición legal por muy forzado debe mirar hacia la parte superior de la pirámide jurídica y establecer si la actuación que tiene que resolver se encuentra vinculada a la constitución y si hay alguna violación de la constitución para aplicar primero la constitución y luego las norma jurídica pertinentes y conservación a los derechos humanos  sino cualquier aplicación del derecho local es inapropiada y aquí en este proceso hemos podido ver en forma progresiva como se ha podido lesionar los derechos de las personas por el mismo señor fiscal y el señor juez de garantía que en su momento determinado le corresponderá asumir la responsabilidad que le corresponda el señor Mauro Pinela y su cónyuge al igual que el señor fueron detenido el 31 de julio en una providencia del 6 de agosto del año dos mil siete el señor juez dice a petición del señor fiscal tomando en consideración la situación de salud en que se encontraba la señora Varga Loayza Marlene Rosa el señor fiscal solicitaba que sea atendida por un perito de la fiscalía que son personas autorizados para ellos y en la atención de ese informe policial se dispuso que el día 6 de agosto se dispuso su traslado a la clínica Naranjo de la ciudad de Milagro este hombre Canales Bermúdez Francisco Javier cuando yo llegue a tomar su caso me toco visitarlo en una pocilga de cárcel en Virgen de Fátima indignado por esta situación me traslade a la fiscalía hice conocer al señor fiscal sobre la preocupación de este tema solicite al señor fiscal que disponga una valoración médica para este hombre que tenía el pie hinchado y en el expediente obran las fotos correspondiente de la situación de salud aparte de que tiene un tipo de diabetes 2  solicite al señor fiscal que determine una valoración médica y la fiscalía designo a la perito Doina Loga ella se trasladó hasta el lugar donde se encontraba y determino el estado en que se encontraba el detenido le demostré el documento que nunca vio o escucho pronunciarse al respecto del señor Lara y Puglla nunca se preocuparon en saber si el señor había sido golpeado y nunca le dieron el certificado medido otorgado por el hospital de Yaguachi donde se establecía el estado de su tobillo izquierdo la violación de los derechos constitucionales de este hombre se origina allí cuando solicito al juez que sea trasladado a un centro hospitalario para que le brinde los cuidados necesarios y en providencia del día 14 de Septiembre el señor juez de garantías penales de Milagro dice textualmente que le resulta extraño que el señor Canales Bermúdez Francisco Javier que todavía se encuentre preso en la cárcel del quilómetro 26 de Virgen de Fátima porque él en la audiencia de formulación de cargo y calificación de flagrancia dispuso su inmediato traslado al centro de privación de las personas adultas y conflicto de la ley en la ciudad de Guayaquil y porque razón no se encontraba allá solicite a esa providencia del día 14 presente una solicitud de revocatoria haciéndole conocer la incongruencia por las contradicciones que había concurrido al dictar esa providencia porque como explicaba el que habiendo dispuesto el día 31 de julio del dos mil trece que todos los procesados sean trasladado a la penitenciaria de Guayaquil todavía don Pinela Cortez Mauro Ecuador  y Canales Bermúdez Francisco Javier se encontraban detenido allí en el quilómetro 26 entonces manifesté que allí se había verificado una violación al principio de igualdad procesal o al principio de igualdad jurídica antes la ley y que así como le habían dado a la señora de Pinela a posibilidad de haber sido trasladado a un centro médico como es la clínica Naranjo de la ciudad de Milagro así mismo en esa posibilidades estaba el señor porque ese era su derecho a la salud que estaba siendo negado por parte del juez al igual que su derecho a la igualdad procesal cuando invoco las situaciones constitucionales algunos fiscales y jueces se me ríen es su problema pero yo persevero y planteé demanda de habeas corpus tal como lo puede observar en el proceso en el que decían los señores de la corte el juez de la ciudad de Milagro ha obrado contra la ley y esta lesionando los derechos de igualdad y el derecho de la salud al señor Canales Bermúdez Francisco Javier están atribuyendo un delito flagrante allí donde no lo hay y es en base a esos argumento jurídico tal como lo estoy expresando que la corte provincial de justicia determino que en este proceso en esta instrucción fiscal 178 y cuya numeración en el tribunal es distinta se ha verificado esta clase de atropello lo que cuestiono es que en el momento de que  esas personas les toquen decidir sobre los derechos de las personas lo hagan atropellando los derechos de esas misma personas y lo hagan precautelando sus intereses personales y no los de otros nadie tiene idea como este hombre ha sido perjudicado y lesionado en su dignidad y don Mauro junto a su familia la sociedad de Milagro que lo conoce a el porqué a un fiscal y a un determinado miembro de la policía nacional se le ocurrió establecer que están traficando con arma quien va a traficar con estas cosas en este estado nadie puede traficar con estas situación a hora el hecho cierto no se trata de que por el hecho de las armas haya estado el lugar donde están se haya verificado el delito de tenencia de arma que acusa el señor fiscal no hay que confundir los delitos las armas estaban en un cajón no eran portada por los señores el señor fiscal para el caso que me interesa defender no ha logrado demostrar de qué manera este señor Canales Bermúdez Francisco Javier trato de encubrir el ilícito de las armas transportándola de un lugar a otro tratando de esconderla para evitar la acción policial no hay ninguna prueba de esto como es posible de en qué momento certifica la situación del ilícito de la participación de Canales Bermúdez Francisco Javier en este hecho para poder cometer un delito de esta naturaleza se necesita saber que en ese lugar existen armas lo han dicho todos los testigos que han comparecido en esta audiencia han estado siguiendo al señor Canales Bermúdez Francisco Javier lo han observado antes de ingresar a la piladora Marlene primero el ingreso el señor Mauro Pinela luego el señor León y después el señor Canales de tres a diez minutos después ingresaron la fuerza policial y militar en qué momento se pudo verificar la situación de encubrimiento que dice el señor fiscal donde está el nexo causal que le pretende atribuir el fiscal al señor Canales Bermúdez Francisco Javier estoy tranquilo en esta audiencia de la resolución que pueda adoptarse por la sala siempre lo digo me he permitido leer el nuevo código integral penal está eliminando la situación de encubridor, porque el grado de participación del encubridor en el ilícito donde esta así como pregunto en este caso donde esta no hay un solo elemento que permita establecer el señor ha sido incapaz de demostrar que el señor Canales Bermúdez Francisco Javier llamó a don Mauro  para la compra de arma,  aunque era para comprar arroz, él ingresó a la casa cogió las armas, algunas gentes miembros de inteligencia militar o policial logró observar que las bajo de un cajón y cuando ingresó la policía las trasladó y la ocultó en la parte posterior de la bodega atrás de unos quintales de arroz o lo introdujo en unos sacos vacíos que estaban allí para tratar de evitar de que sean observadas, no hay ninguna versión de los policía que permita establecer cuál fue el comportamiento del señor Canales Bermúdez Francisco Javier en el momento del operativo, mi pregunta es  que simplemente con la existencias de esas armas que están allí, que no son propiedad del señor ha quedado claramente demostrado que son de propiedad exclusiva de la familia Pinela Vargas, entonces si el señor Canales Bermúdez Francisco Javier, nunca tuvo acceso a la hacienda o la piladora Marlene como se le puede atribuir el delito de encubridor, señores jueces yo solicité expresamente que se oficie al comando conjunto de las fuerzas armada y el comandante de la segunda  zona militar,  a fin de que remitan a la autoridad que están investigando, yo estoy en este caso porque creo que esto es una barbaridad que está ocurriendo pero en todo caso si usted desea yo voy a ayudar en que su investigación sea transparente yo voy a demostrar que el señor llamó a la policía, un delincuente no llama a la policía, lo llama una persona consternada como lo dijo el policía Lara,  del susto de la incursión violenta corrió el señor, corrió y tuvo la precaución de llamar y ahí están las llamadas telefónicas si el señor fiscal pretende desvirtuar esa situación entonces que presente una prueba en que permita establecer que el señor no hizo la llamada y como son copias simple él tiene las originales el Art.169 de la Constitución de la República del Ecuador, cuando habla de los principios, de los derechos procesal, constitucional establece que el sistema procesal es un medio para tratar de establecer las situaciones de derecho de las personas y que no se sacrificará la justicia por la omisión de formalidades y eso de la copia que estoy presentando no tiene efecto legal porque no está certificada por usted, el expediente está aquí y no puede ser que por esas formalidades se pretenda culpar o sancionar a una persona en un delito inexistente, aquí no hay delito, peor aún delito flagrante, no hay autor y si no hay autor,  no puede haber encubridor, esta es la situación clara y precisa de este caso, solicito antes ustedes señores jueces, que en el momento de resolver tomen en consideración expresamente la prueba que he presentado y la copia certificada que es la boleta original que llegó de la Corte Superior de Justicia donde se establece la violación de los derechos constitucionales del señor. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver". La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO:  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de tenencia  ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 19 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, que dice: "Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia."; en concordancia con el Art. 31 primera parte de la Ley ut supra, que consagra: "Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción."En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad (…), poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso, instantáneo; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno (…), por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).Cuando hablamos de dolo, tenemos que el Art. 32 del Código Penal señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia". En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El verbo rector del caso sub judice es el de "tener", que consiste en la tenencia o posesión de una cosa bajo la esfera de dominio del tenedor. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456. Publicado en RGDP (Revista General de Derecho Penal') www.iustel.com, España, No 5, 2006; y en diversas revistas jurídicas de América Latina); dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir, es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla (Dra. Sabrina E. Namer. (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, "Benedettelli, Juan" –en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, "Chariff, Sergio"); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas. Opinión se encuentra además en el trabajo de la Dra. Sabrina E. Namer. (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, "Benedettelli, Juan").El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, "Rodríguez Mirandas, César Javier").Vale decir que "......la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso..."(C.N.Crim. yCorrec., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, "Piñeiro Pérez, Gustavo R."). El concepto de "arma de fuego" es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él"; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de "arma de fuego" y de "municiones", al decir: "Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. "Municiones": el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego."; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: "Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…) c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.". El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: "Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y end) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas." El Art. 15 del referido Reglamento señala: "Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas."; por su parte el Art. 16 ibídem indica: "Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas."; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: "Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija."; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: "También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.". En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: "El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados."; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia. El Art. 25 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, establece que: "Los fabricantes, comerciantes y demás personas naturales o jurídicas autorizadas para tener, transportar o comercializar armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios, están obligados a observar las normas que para su transporte y almacenamiento establece el Reglamento de esta Ley"; en concordancia con los Arts. 72, que establece: "Para la transportación de armas, municiones, explosivos y accesorios en el territorio nacional, deberán obtenerse las Guías de Libre Tránsito, (Formato "J") las que serán otorgadas por la Dirección de Logística del Comando Conjunto o por los organismos militares de control en cada jurisdicción"; Art. 73, que consagra: "Los importadores de armas, municiones, explosivos y accesorios presentarán a las autoridades de aduanas la Guía de Libre Tránsito, sin la cual no se podrá efectuar la transportación"; y, Art. 74, que estipula: "La Guía de Libre Tránsito tendrá validez de 30 días; podrá ser utilizada por una sola vez y determinará en forma específica la ruta de origen y destino final de las especies transportadas, quedando prohibido realizar cambios o desvíos de los itinerarios, salvo autorización de la Dirección de Logística del Comando Conjunto o de los Organismos Militares de Control"; todos del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios. SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía; se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de transporte ilegal de armas de fuego y municiones, por lo siguiente:1) En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios bajo juramente de los señores testigos, que fueron solicitados por la fiscalía, y en lo medular manifestaron:1.- Cabo de Policía BERNARDO FLORENCIO ESMERALDAS LARA,  como el cabo WILSON PUGLLA AMBULUDI, que el día 31 de julio del 2013,a las 11h00, aproximadamente se acercó personal de inteligencia militar a la Policía Judicial del cantón Yaguachi, mientras ellos conjuntamente  se encontraban de servicio en la misma unidad, manifestándoles que se encontraban haciendo un seguimiento a unos ciudadanos que circulaban en un vehículo marca Hyundai, color vino, ya que iban a realizar una compra de armas en una piladora, por lo que necesitaba la colaboración de los agentes de policía judicial, (…); el cabo Bernardo Esmeraldas Lara, manifiesta que se le hizo conocer únicamente al Fiscal, mientras que el Cabo Wilson Puglla dice que de este seguimiento si le hicieron conocer a sus Superiores (…) coincidiendo los dos agentes de policía que efectivamente les procedieron a colaborar (…). El cabo Bernardo Esmeraldas Lara manifiesta que se encontraban la repetidora en un lugar, que la subametralladora en otro lugar y el revólver calibre 32 en el escritorio;  el cabo Puglla Ambuludi Wilson, dijo que todas las cuatro armas se habían encontrado dentro de un cajón del escritorio que estaba en un cuarto que servía de oficina, esto es en el interior de la Piladora Marlene ubicada en el Km. 2 vía Yaguachi – Milagro; así mismo el Cabo Esmeralda dijo que al realizar el seguimiento del mencionado vehículo éste se estacionó fuera de la piladora y se demoró un buen tiempo,  y al ingresar a la piladora después de unos minutos que ingresó, se escuchó las detonaciones de arma de fuego, por lo que primero ingresaron el personal militar y luego el policial;  al respecto, el Cabo Puglla Ambuludi, indicó que  hacían el seguimiento al vehículo y nunca se estacionó fuera de la piladora sino que ingresó inmediatamente al interior de la misma, y coincidiendo con su compañero Esmeralda si escuchó también las detonaciones en el interior de la piladora, por lo  ingresaron conjuntamente tanto miembros militares con la policía, al mismo momento, (…);  Así el cabo Esmeraldas respondió textualmente  a las Preguntas ¿Las armas que están aquí en la mesa de este juicio, de dónde las extrajeron usted o el personal de inteligencia militar? R/ Personal de inteligencia militar ingresó. (…)P: ¿Estaban en el interior de alguna caja o escritorio? R/ Las armas largas estaban en la parte de afuera y dentro del escritorio estaba una arma pequeña tipo revolver calibre 22mm y en la parte de afuera estaba un arma grande sub ametralladora. P: ¿Usted puede declarar en forma concluyente, las armas que están aquí como evidencia no fueron encontradas en poder de ninguno de los señores que se encuentran aquí como procesado? R/ En poder de ellos no. (…) P: ¿Usted dice que encontraron cuatro armas, podría describir que armas encontraron? R/ Nosotros encontramos una modelo sub ametralladora, un revolver calibre 22mm. P: ¿Dónde se encontraba  ese revolver? R/ En el interior en un escritorio de la oficina, ahí se encontró P: ¿Describas las otras armas de fuego? R/ Las demás armas de fuego, en sí, no puedo decir en qué parte estaban porque ingresó el personal de inteligencia militar y ellos encontraron las armas, P: ¿O sea las tres armas restantes a usted no le consta donde le encontraron? R/ No, nos consta donde la sacaron (…); mientras que el Cabo Wilson Puglla Ambuludi, quien es el otro agente aprehensor, y estaba conjuntamente con el Cabo Bernardo Esmeraldas Lara, indicó al Tribunal textualmente "que al proceder ingresar al interior de dicha piladora le pedimos a los señores dueños nos autorice realizar un registro en el interior de la piladora explicándole que se estaba realizando un seguimiento que supuestamente se  iban a realizar un negocio de arma de fuego en la mencionada piladora y al realizar este registro en la oficina de la piladora en un cajón de madera se encontró cuatro armas de fuego, dos cartuchera, una pistola marca SZ y un revolver calibre 22mm de fabricación artesanal…".  De lo que se colige que existió grave violación de la cadena de custodia, respecto de la armas de fuego, materia de esta audiencia oral de juzgamiento, no logrando determinar exactamente en qué lugar se encontraron las mencionadas armas, ya que los testimonios de los agentes aprehensores que estuvieron presentes en el lugar de los hechos, esto son los cabos Bernardo Esmeraldas Lara y Wilson Puglla Ambuludi, han sido contradictorios, imprecisos, discordantes, incongruentes, inexactos, entre sí mismos y entre ambos; siendo que los dos mencionados agentes estuvieron en el mismo lugar y en el mismo momento de los hechos. Todo esto corroborado con el testimonio del  Ingeniero FREIRE MONTOYA CARLOS ALBERTO, Perito, de reconocimiento del Lugar de los Hechos en lo principal indicó, que la diligencia la realizó en el tramo de la T de Milagro antes del ingreso del cantón Yaguachi,  frente al redondel de Yaguachi se ubica la piladora Marlene, donde según el parte policial se encontraron las armas que consta en el mismo, al ingreso de la piladora Marlene consta una garita que es donde presuntamente se había encontrado una de las armas que se encuentra aquí, de marca Mousver,  estaba en el interior de la garita en una esquina, (…) y  una pequeña bodega, es ahí donde menciona encontraron varias armas entre ella, la repetidora de aquí, y este revolver calibre 22mm,  (…)  se menciona tres proyectiles 9mm sin percutir, dos vainas 9mm percutidas,  estos dos cartuchos 12mm sin percutir y cuatro calibre 22mm sin percutir,  (…) ampliación al informe pericial 267 del vehículo marca Hyundai de placa PSL 0970,  este vehículo se encontraba retenido en los patios de la policía judicial, en la ciudadela las Piñas, se constató la presencia del vehículo y la numeración era la misma que constaba en el parte de detención. Al ser repreguntado por los abogados defensores, respondió que con los familiares del acusado presente realizó la pericia quienes le indicaron donde se encontraban las armas; que lo indica el parte como oficina, por el aspecto que presenció es  una bodega, que en cuanto a la ubicación del sitio de la oficina  en sí es concordante,  pero el sitio donde me indicaron es donde consta la toma e incluso simularon la parte como entraron, buscaron aquí, buscaron acá. Con lo cual queda demostrado la falta de acuciosidad en la investigación policial y fiscal tendentes a esclarecer con claridad y exactitud la verdad histórica de los hechos.  Por su parte, el agente de policía Cabo JACKSSON CABRERA JAPÓN, investigador, indico que realizó toma de versiones, concurrencia (exterior) del lugar de los hechos, y verificación de documentos que se adjuntaron al Informe, el mismo que fue entregado como prueba documental por la Fiscalía para mejor ilustración del Tribunal, indicando además que los acusados Mauro Ecuador Pinela Cortez y Francisco Javier Bermúdez Canales, no registran detenciones anteriores, sienta esta su primera detención. Igualmente compareció a rendir testimonio el Cabo de Policía EDDY GEOVANNY MUÑOZ GONZÁLEZ, Perito Criminalístico, quien en lo principal dijo: que llegó a determinar que el arma designada como A1, (sub ametralladora) se encuentra apta para producir disparo, que el arma designada como A2 (la escopeta de fabricación industrial, calibre 12 con serie MV34447G con empuñadura sintética color negra)  se encuentra apta para producir disparo; al respecto al ser repreguntado por el abogado defensor del acusado Mauro Pinela, quien le exhibió un permiso de arma, a nombre de la señora Marlene Rosa Vargas Loayza, dijo que por la serie constante en el documento puesto a su vista el permiso correspondería al arma signada en su informe con A1, esto es la Subametralladora; y que el permiso exhibido a nombre de Mauro Ecuador Pinela Ortíz, según la serie constante pertenece a la escopeta signada en el Informe  como A2 (…). Es decir ambas armas que según el Perito Criminalístico, son aptas para producir disparos, si habrían tenido permiso para su tenencia, a pesar de estar caducados a la fecha de los hechos. Igualmente el Perito balístico cabo Muñoz indicó  que el arma de fuego designada como A3, esta arma de fuego no se encuentra apta para producir disparo;  y, que el revólver de fabricación industrial calibre 22 de serie 94112 no se encuentra apto para producir disparo debido a que no posee el muelle principal del martillo; que  en cuanto a las dos vainas percutida, se hizo el respectivo cotejo microscópico donde se procede a verificar que las dos vainas percutidas fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre no identificada, debido a que las dos vainas pertenece al calibre nueve milímetro, se procedió a realizar el cotejo microscópico con las testigos obtenido al disparar la arma de fuego designada como A1 en este caso la sub ametralladora, donde no se pudo obtener resultado; en cuanto, a los cuatros cartuchos pertenece al calibre punto 22, su sistema de percusión es de sistema anular y pude ser utilizado por cualquier arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, de igual manera se encuentra tres cartucho 9mm su sistema de percusión es de  carga central puede ser utilizado por cualquier arma de fuego, de igual manera se encuentra apta para producir disparo y perteneciente a su mismo calibre; que las vainas percutidas encontradas en la escena de los hechos, al realizar  los cotejos microscópicos se pudo verificar que las dos vainas corresponde a una misma arma de fuego, más no al arma calibre 9mm que se encuentra en estos hechos, (…), igualmente que los cartuchos analizados pertenecen al calibre 9mm y estos pueden ser utilizado por cualquier arma de fuego pero 9mm, no específicamente con la sub ametralladora, puede utilizarse con mi pistola de estado que es 9mm, puede ser utilizada por cualquier arma de fuego 9mm, y de igual manera los cartuchos punto 22mm puede ser utilizado por cualquier arma de fuego de calibre punto 22mm; pero no del arma que se fue periciada porque esa arma no dispara.   Es decir que tanto el arma signada como A1 y A2 estaban en buen funcionamiento y aptas para producir disparos, han tenido sus permisos para tenencia, a pesar de estar caducados, según los certificados entregados, y constan dentro de autos, como prueba documental por parte de la defensa del acusado Mauro Ecuador Pinela Cortez; y las armas signadas cono A3 y A4, no son aptas para producir disparos, dado que tratándose del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, éstas tienen que ser utilizables, ya que solo así pueden amenazar la seguridad pública, de lo que se colige que las que estructuralmente tienen defectos que no permiten su empleo o las que han perdido sus propiedades, de modo que se hayan transformado en inocuas, no constituyen objetos típicos  (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 51); es decir, los objetos de la acción son las armas de fuego, en condiciones de ser utilizada, ya que si no funciona, o no es apta para ser usada como tal, desparece toda posibilidad de peligro y la conducta es atípica (Andrés D´Alessio,  La Ley, Cfr. Código Penal Comentado y anotado, pág. 603); que al tenor del principio de lesividad u ofensividad, definido por Fernando Velásquez V., en su Manual de Derecho penal, parte general, Segunda Edición, pág. 49, "equivale a la inexistencia de conducta punible sin amenaza concreta o real, o daño para el "bien jurídico tutelado"; es decir, para la imposición de la pena, necesariamente se requiere de la lesión o la puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por la ley (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 519 y 520); y además, que dichas armas se hayan encontrado en el lugar donde  los acusados tenían la esfera de dominio de dichos objetos;  y, siendo los testimonios de los agentes aprehensores, contradictorios e incongruentes entre sí mismos y entre ambos, acerca del lugar donde estaban las armas, objeto de este juzgamiento; por lo tanto, no se probó en legal y debida forma que exista la puesta en peligro del bien jurídico tutelado para este tipo de delito, como lo es la seguridad pública; aunando el hecho que claramente se vulneró la cadena de custodia de la evidencia, la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de "aseguramiento de la prueba", de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) el principio de aseguramiento consiste en lo siguiente: En la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte; los mismos que en el presente caso fueron omitidos por los agentes, Cabo de Policía Bernardo Florencia Esmeraldas Lara y Wilson Alcívar Puglla Ambuludi, quienes actuaron como agentes aprehensores, correspondientes al delito flagrante que se iba a investigar, por cuanto no se ha logrado determinar que dichas armas se encontraban dentro del escritorio en la oficina del señor Mauro Ecuador Pinela Cortez, y poder determinar si las mismas se encontraban dentro de la espera de custodia de su poseedor, tenedor o propietario, y éste tenía disponibilidad y podía hacer uso de la mismas. En este caso,  la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas del Código de Procedimiento Penal, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio, sino que los actos previos o pericias como la de reconocimiento del lugar de los hechos, no han sido realizado con la absoluta objetividad y acuciosidad que requería y exigía la investigación que le permitan al fiscal su presentación en el juicio, al tenor del Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice: "Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna"  Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DELOS ACUSADOS (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR), aún más siendo que de los mismos testimonios de los agentes de policías que realizaron la detención el día de los hechos, al señor Francisco Javier Canales Bermúdez, no le encontraron ni en su poder ni en su vehículo marca Hyundai, en el cual se movilizaba, y al que le hacían seguimiento por una supuesta compra de armas, que dio inició al operativo, ningún tipo de armas de fuego ni documentos que lo relacionaran con el hecho. Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto y del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio "nullum poena sine culpa"; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio "in dubio pro reo"; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: "La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) "SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS"; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: "(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo"; puesto da persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia legescripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia de los acusados MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ y FRANCISCO JAVIER CANALES BERMUDEZ, del delito de tenencia ilegal de armas y municiones, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto y de los acusados MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ y FRANCISCO JAVIER CANALES BERMUDEZ; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado sus estados jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un "corolario lógico del fin racional asignado al proceso" y la "primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son "la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal" y "la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda" (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) "Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia"( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): "La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil" (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que "El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa." (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: "la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba" (Cárdenas Rioseco Raúl F., "La Presunción de Inocencia", Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: "La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta "representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto" (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara los acusados MAURO ECUADOR PINELA CORTEZ, ecuatoriano, 57 años de edad, de Profesión Economista, de ocupación, militar en servicio pasivo,  de estado civil casado, domiciliado en el cantón Yaguachi; y, a  FRANCISCO JAVIER CANALES BERMUDEZ, ecuatoriano, 39 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Durán; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SUS ESTADOS JURÍDICOS DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Una vez ejecutoriada la Sentencia, se dispone la devolución del vehículo de placas PSL-0970, color vino, año 1997, motor G4GMS005194, chasis KMHJF21MPTU070186, tipo automóvil, marca Hyundai, constante en el acápite de circunstancias de la Detención del referido parte de detención, previo al cumplimiento los requisitos de Ley, a su legítimo propietario el señor Francisco Javier Canales Bermúdez, debiendo oficiarse en tal sentido al Jefe de la Policía Judicial de Milagro. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal  encuentra una indebida actuación por parte del fiscal actuante dentro del presente proceso, no así de los defensores particulares Abogado Carlos Rubio Guzmán y Dr. Fernando Lugo Cortez .-Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.