SENTENCIA 09284-2013-0957.-
Vistos.- Por encontrarme en funciones como Juez Titular  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, mediante acción de personal número: 1969DNP, de fecha 11 de abril del 2012, conforme la competencia establecida en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, la Resolución 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, y 104-2013 del 26 de agosto del 2013,  dictadas por el Consejo de la Judicatura de Transición, en turno de flagrancia de 08H01 A 16H00,  del dìa domingo 29 de septiembre del 2013, comparece CBOS., señor MAURO VICENTE YAMBAY VALLEJO, con cedula de ciudadanía Nº 150075677-8, y POLICIA NACIONAL. Señor HECTOR ALEXANDER PESANTEZ CEPEDA, con cedula de ciudadanía Nº 092753049-3, con Parte Policial de fecha: Guayaquil, 29  de Septiembre del 2013, las 08h00, suscrito por él.- el señor ANDRES MANUEL SANCHEZ SUBIAGA, NO POSEE LA CEDULA DE CIUDADANIA, la señora JOSEFINA LEONELA MORALES PRIETO, NO POSEE LA CEDULA DE CIUDADANIA,  en calidad de detenidos por el presunto cometimiento de hurto, asistido por parte de la Defensora Pública, la  Abogada SULAY ELISA FALQUEZ MORANTE, la misma que señala el Casillero Judicial Nº 5561 para futuras notificaciones, y la denunciante señora ZOILA SOLANDA PAREDES VILLEGAS, con cedula de ciudadanía No. 020051454-5.- Conforme el artículo 390 y 40 del Còdigo de Procedimiento penal, se dio inicio a la audiencia de juzgamiento, luego de lo cual el Juez resolvió sancionar a los procesados, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO:  Dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: a) Se dio lectura al parte de detención, cuyo texto en la parte pertinente reza: “Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP-Nueva Prosperina 4, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada, donde tomamos contacto con la señora SOLANDA PAREDES VILLEGAS, y moradores del sector nos hicieron la entrega de los ciudadanos MORALES PRIETO JOSEFINA LEONELA y SANCHEZ SUBIAGA ANDRES MANUEL, conjuntamente con la evidencia antes descrita en el respectivo acápite, manifestando que minutos antes los mencionados ciudadanos se habían sustraídos una balanza romana, un radiador de vehículo (en mal estado) desde la terraza de su casa, por tal razón se procedió a realizar un registro entre los sacos de basura que tenían los hoy detenidos encontrando las evidencias antes detalladas, motivo por el cual se procedió a trasladarlos hasta el DM-G, donde se obtuvo los respectivos certificados médicos, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Dr. Jaime Esteves, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que no procede a la detención como delito y que sean puesto a órdenes del Juzgado de contravenciones por Hurto, por tal razón se les traslado al mismo a fin ser puesto a órdenes de la autoridad competente, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Adjunto los correspondientes certificados médicos, registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y evidencias en mención. De este novedad se dió a conocer a la CAAE-G…”; b) Se concedió la palabra a los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte de detención y manifestaron que firmas son las que constan en el mismo. La defensora pública no hizo preguntas; c) Se concedió la palabra a ZOILA SOLANDA PAREDES VILLEGAS TITULAR DE LA CÈDULA DE CIUDADANÌA 020051454-5, quien juramentada por Dios y advertida de las penas por perjurio manifestó: Señor Juez, sucede que hace días atrás la vecina me manifestó que estaban merodeando arriba de mi casa unas personas que se habían subido al árbol de guaba, sucede que hoy en la madrugada me topo con la novedad que la señora aquí presente mas o menos a las 5am me topo con el muchacho que les estaba pasando unas jabas a la persona aquí presente, después vemos que el mismo señor tenía en la mano una balanza y que le pasaba a la señora, en ese momento me di cuenta de toda la situación y empecé a gritar LADRÓN LADRÓN, y a mi cuñada le dije que llame a la policía por favor, luego llegaron los policías y también vieron que faltaba la parte del carro que es el radiador; Preguntas de la defensora pública a la parte actora; ¿Qué hora era cuando ocurrió el hecho? Respuesta: No recuerdo; ¿Era de noche  de día señora? R: De noche. P: Aparte de mis defendidos ¿Hay más recicladores por su casa?. R: Debe haber, porque no los he visto. Toma el juramento el hijo de la señora denunciante; en este estado el señor Juez dispone a tomar juramento al hijo de la parte denunciante quien jura por Dios y por su honor en decir toda la verdad; d) se concedió la palabra a HENRY ALBERTO MONTALVO PAREDES TITULAR DE LA CÉDULA DE CIUDADANÍA 092351351-9, quien juramentado por dios y advertido de las penas de perjurio manifestó: Yo escuché a mi mamá que gritó ladrón, luego salí y vi a la señora con la balanza, corrí, pude capturar al señor y me manifestó que no sabía que había pasado, que no había cogido ninguna balanza, en cambio la esposa le dijo que si se encontró de noche la balanza que fue por casualidad porque estaba afuera del carro y la había cogido, les dije que entren a mi casa para solucionar éste asunto porque había llamado a la policial para que constate el hecho, y el señor quería irse pro yo lo tenía agarrado, luego fuimos hacia la basura para constatar el hecho de la cosa sustraída, en esos momentos la señora cogió al funda y dijo que se iba y que hable sólo con su esposo, hasta que llegó la policía en esos momentos y le expliqué tal como decía mi mamá que la balanza había sido sustraída de la terraza. Preguntas de la defensora pública al hijo de la señora denunciante; P: Detálleme como es su casa R: Mi casa es de planta baja, hay locales comerciales y junto a mi casa está la casa abandonada de un tío que nosotros se la cuidamos y tiene un cerramiento de cemento. P: ¿Dónde se encontraba la balanza? R: En la terraza. P: Quiere decir que la balanza en el momento que sucedió el hecho ¿estaba arriba de su casa? R: Si; e) A petición de la defensora púbica se concedió la palabra a la procesada JOSEFINA LEONELA MORALES PRIETO, NO TIENE CÉDULA DE CIUDADANÍA, quien señaló: Nosotros somos recicladores señor Juez, nosotros madrugamos a las 4 a 5 de la mañana con mi esposa, yo tengo un bebe de seis meses y mi hijo mayor de trece años cuida de él cuando nosotros salimos a trabajar, le cuento que por donde vive la señora había un cesto con ese radiador, yo no he cogido ese radiador, no sé porque la señora me gritó ladrona y que había cogido una balanza gritándome desde la ventana, yo no he robado nada señor juez, lo único que hice fue cogerla y se la puse en el lado de adentro donde queda la casa de la señora, además yo encontré dicha balanza en la casa de alado y no en la de ella como ella asume. Preguntas de la defensora pública a la parte denunciada.- P: Cuando usted encontró la balanza ¿Dónde estaba?; R: Yo estaba por el árbol que queda por la casa que queda en la casa de la señora; f) Se concede la palabra  a la defensora pública abogada SULAY ELISA FALQUEZ quien manifestó: Debo manifestar señor Juez que en el momento que sucedió el hecho, era una hora oscura y a lo lejos no se sabía si era la señora, indico además me acojo al testimonio de mi defendido que exigía una explicación de porqué les gritaban LADRONE y Ladrones a su esposo y a ella, cabe manifestar que mi defendida tomó juramento ante su autoridad, quiero que se tome en consideración que mi defendida tiene 8 hijos y leo textualmente lo que tipifica el art 607 del Código Penal que dice textualmente “Serán reprimidos con multa de 14 a 28 dólares de los Estados Unidos de América, y prisión de 5 a 30 días, le solicito se pueda reprimir con una sanción pecuniaria manifestando que la balanza está en mal estado, está muy deteriorada, no tiene arreglo, es chatarra y nos e puede vender en ningún lado, le ruego se tome en consideración esto a favor de mis defendidos.- CUARTO: ANALISIS.- De las pruebas que obran de autos como son: a) Las versiones de los  Agentes de Policía MAYRO VCENTE YAMBAY VALLEJO y HECTOR ALEXANDER PESANTEZ CEPEDA, quienes se ratificaron en el contenido del parte de detención, documento que no fue impugnado por la defensoría pública y que en el acápite de circunstancias de la detención manifiesta: “…….por tal razón se procedió a realizar un registro entre los sacos de basura que tenían los hoy detenidos encontrando las evidencias antes detalladas, motivo por el cual se procedió a trasladarlos hasta el DM-G…..”.- Por su parte los testimonios rendidos por los señores ZOILA SOLANDA PAREDES VILLEGAS y su hijo HENRY ALBERTO MONTALVO PAREDES, guardan estricta concordancia con los hechos suscitados.- También se escuchó a la presunta contraventora JOSEFINA LEONELA MORALES PRIETO, cuyo testimonio difiere de los hechos narrados tanto por los agentes aprehensores cuanto por los presuntos ofendidos, no pudiendo explicar por qué razón se hallaron las evidencias en los sacos que cargaban ni tampoco por qué motivo su esposo se encontraba dentro de la vivienda de los presuntos ofendidos.- Por su parte, el otro procesado SANCHEZ SUBIAGA ANDRES MANUEL se acogió al derecho al silencio.- En su intervención la defensora pública solicitó se considere que la procesada JOSEFINA LEONELA MORALES PRIETO tiene ocho hijos y la última es de seis meses a quien todavía le da de lactar.- Finalmente, constan en el parte de detención las evidencias que no ha sido impugnada por la defensora pública ni por los procesados.- Del análisis de las pruebas  aportadas, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de los procesados en la infracción de hurto contravencional que se discutió en flagrancia; y, para el efecto, analizando los testimonios tanto de los agentes aprehensores quienes encontraron en el saco de los detenidos parte de las evidencias, asi como de los presuntos ofendidos quienes identificaron plenamente a los procesados como las personas que le habían sustraído las pertenencias que se encontraban dentro de su domicilio, frente al testimonio de la procesada, no hay duda de que esta última conjuntamente con su conviviente han cometido el hecho que se juzga, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan los procesados, adecuando su conducta al hurto y lesionando los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, habiendo sido traídos a presencia de este juzgador y habiéndose practicado la audiencia de juzgamiento a la cual han comparecido los infractores con el patrocinio de una defensora publica asi como han estado presentes los agentes aprehensores y los presuntos ofendidos.- SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciantes que han comparecido, este quedo por confirmado por cuanto los contraventores han sido encontrados en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En razón de la circunstancias de que la procesada tiene una bebe de seis meses a la que aún da de lactar, es necesario que este Juzgador al sancionar pondere constitucionalmente tal situación a fin de no poner en riesgo a la menor de edad.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpables a MORALES PRIETO JOSEFINA LEONELA con cédula de ciudanía no tiene , ecuatoriana, de 32 años, domicilio en Lomas de la Florida, ocupación recicladora; y, a SANCHEZ SUBIAGA ANDRES MANUEL, con cédula de ciudadanía no tiene, ecuatoriano, de 35 años, domicilio en Lomas de la Florida, ocupación reciclador, en el grado de AUTORES, conforme lo estipulado en articulo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal, de la contravención  tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, por lo que este Juzgador sentencia a  SANCHEZ SUBIAGA ANDRES MANUEL  a SIETE DIAS DE PRISION sin multa dada su precaria condición económica, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de varones de Guayaquil. En cuanto a  MORALES PRIETO JOSEFINA LEONELA, se la sentencia a CINCO DIAS DE PRISION, sin multa dada su precaria situación económica, pena que en razón de tener una bebe de apenas seis meses y siendo que conforme nuestra Constitución de la República considera sector vulnerable a la niñez, se suspende la pena y se ordena su libertad.- Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.