REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0085-2011
Guayaquil, 8 de Julio del 2011, a las 08H32;
VISTOS:El señor Juez Décimo Noveno de lo Penal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Reynaldo Cevallos  el 14 de Febrero del 2011, a las 11H56, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito  y la participación de los imputados, dictó  auto de llamamiento ajuicio en contra de los   acusados CHARLY JHON TOALA TORRES Y OSCAR OSWALDO CHANGO VILLAO, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda parte, en concordancia con el Art 552 segunda circunstancia del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Efectuado el sorteo de causas dispuesto por el Consejo de la Judicatura, le ha correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día 27 de junio del 2011, a las 15H30. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-Que según el Parte de Aprehensión suscrito por el policía Juan Manuel Sosa Chiriboga éste manifiesta: ”Que encontrándomede servicio como Jefe de Patrulla Juan Montalvo-UVP CP-2, en circulación normal  por la Cooperativa Juan Montalvo  se acercó un ciudadano, que no quiso identificarse, el cual me manifestó “que en la esquina siguiente estaban robando” por lo que nos trasladamos hasta el sitio, donde nos percatamos de un sujeto que se encontraba como conductor de una tricimoto, marca Suzuki color azul, sin placas, con carpa color verde con amarillo, y dos sujetos que estaban amenazando con un arma de fuego a dos personas y le arrancharon una cartera a una  señorita, para luego subirse en la tricimoto  y marcharse del lugar a gran velocidad, por lo que se procedió a su persecución logrando interceptarlos a dos cuadras del lugar, donde se procedió a realizarles un registro personal, pudiendo enterarnos que estos ciudadanos responden a los nombres de OSCAR OSWALDO CHANGO VILLAO, quien se encontraba como conductor, al que se le solicitó los documentos de la motocicleta, el cual manifestó que no los poseía, de igual forma al realizarles un registro se encontró una billetera color café, en el interior del bolsillo posterior derecho de su pantalón con sus documentos personales; en el interior del bolsillo lateral izquierdo de su pantalón se le encontró un teléfono celular, marca Samsung y un teléfono celular marca LG; en el interior del bolsillo lateral derecho de su pantalón se le encontró  $45 dólares  americanos, 205 sucres  y 110 Bolívares. Así mismo, en el interior del bolsillo posterior izquierdo se le encontró una billetera color negro, con varios documentos, a nombre del señor PIN VERGARA EMILIO FRANCISCO. Al ciudadano CHARLY JOHN TOALA TORRES, quien se encontraba como pasajero, se le encontró en su cintura el arma de fuego antes detallada en el acápite de evidencias, la misma que tenía en el interior de su alimentadora tres cartuchos calibre 9mm, y en el interior del bolsillo lateral derecho de su pantalón se le encontró 80 dólares americanos; además al menor de nombres JAVIER KEVIN PONCE VERA, de 17 años  de edad, quien se encontraba como pasajero, se le encontró una billetera color verde, conteniendo en su interior su cédula de identidad en el bolsillo posterior derecho de su pantaloneta, en el interior del bolsillo lateral derecho de su pantaloneta  se le encontró $14,55 dólares americanos en monedas y en el interior del bolsillo izquierdo de su pantaloneta se le encontró un teléfono celular marca Sony Ericsson. De igual manera, al lugar se acercaron la señorita Martha Virginia Pin Suárez y el señor Emilio Francisco Pin Vergara, quienes manifestaron ser padre e hija y al observar a estos ciudadanos, los reconocieron  plenamente como quienes minutos antes les habían robado sus pertenencias  personales bajo amenazas de muerte con un arma de fuego. En tales circunstancias, nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas, donde tomamos contacto con el señor Dr. Cristian Jurado, Juez de Garantías Penales  de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido, calificó la flagrancia del delito, en presencia de la señora Abogada Mariana Martínez Grueso, Defensora Pública y la señora Ab. Janina Villagómez Oñate, Fiscal de Turno y dispuso que se elabore el Parte de Detención por Delito contra la Propiedad, por lo que se les dio a conocer a los hoy detenidos y al menor aislado sus Derechos Constitucionales. CUARTO.-Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Enrique Montenegro, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79, 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del Policía Sargento Primero, Ángel Pedro Ube Flor, los Tntes. Juan Manuel Sosa Chiriboga y Paul Fabián Erazo Barreiros y el Cabo Larry Nelson Bautista Quinapallo. Comparece ante el Tribunal el perito ANGEL PEDRO UBE FLOR y dijo: Elaboró el informe pericial de Reconocimiento de las Evidencias físicas y avalúo y es su firma la que consta en el mencionado informe. Que con oficio No. 2306, de fecha 22 de Diciembre del 2011,  el fiscal Ab. Enrique Montenegro, le solicitó el avalúo y reconocimiento de unas evidencias que constaban en el Parte de Detención de los procesados.  En las bodegas de la Policía Judicial constató  unas evidencias consistentes en: Un arma de fuego, tipo  pistola, calibre  9 milímetros, de fabricación artesanal, plateada, con empuñadura de plástico negro, sin serie y con su respectiva alimentadora, conteniendo 03 cartuchos del mismo calibre. Un teléfono celular marca SONY ERICSSON, modelo W580, negro  Serie–IC A170B-a1052042, con batería, chips y memoria 512MB. Un teléfono celular marca Samsung, negro gris, con IMEI-012070008801705, con batería y chips. Un teléfono celular marca LG, negro, con imei.-011443005366260, con batería y chips; 2 billeteras de color verde; una  billetera de color negro, conteniendo en su interior un carnet de Honorable Cuerpo Consular, un certificado de votación, una factura de pago del bono de desarrollo humano y un carnet del P.A.P a nombre de PIN VERGARA EMILIO FRANCSICO, 2 billeteras de color verde, una billetera de color café, una tarjeta de Vita Card a nombre de Javier Ruiz, 4 guachitos de lotería, cuatro billetes de diez dólares americanos, un billete de cinco dólares americanos, catorce monedas de un dólar americano. Que en el patio de retención vehicular se encontraba ingresado una Tricimoto, marca Suzuki, modelo GN125, de color azul de placas GTK-580, motor.-157FM13a1T60822 y chasis 9FSNF41b7Ac194296, con una carpa de color verde, amarillo. Con un avalúo de total de 2.500, oo dólares. Se tomó fotografías de las evidencias, y  se ratifica en el contenido de su informe pericial.  Reconoce el arma de fuego que se le muestra como la que peritó, lo cual puede decir por la numeración que presenta en su mango. Que de igual forma reconoce las billeteras que constan como evidencia. Al contraexamen que le hace el abogado de la defensa  del acusado Jhon Toala contesta: Las evidencias son muchas y solo hizo el avaluó total. Que no tiene conocimiento si la persona a la que se le cometió el delito se le haya robado algo en particular; el solo hace el avalúo de todas las evidencias. Comparece a rendir testimonio el Tnte. Juan Manuel Sosa Chiriboga, y dijo: Elaboró el Parte de Aprehensión  de los procesados CHARLY JHON TOALA TORRES Y OSCAR OSWALDO CHANGO VILLAO y es su firma la que consta en el mencionado documento que le pone a la vista el señor  Fiscal.  Estaba de patrullaje en la Cooperativa Juan Montalvo, cuando se le acercó  al patrullero una persona por el mercado San Jacinto, para decirles que cerca de allí se estaba cometiendo un robo, por lo que fueron al lugar y pudo percatarse, que estaban dos personas apuntando a un hombre y una mujer, los que al notar la presencia policial se suben a una tricimoto, por lo que los persiguen y a unas dos cuadras los interceptan, y se le hace un cacheo a los detenidos. A Oscar Chango Villao, se le encuentran varias evidencias y dijo que no tenía los documentos de la moto. A JhonToala se le encuentra un arma de fuego con tres cartuchos. Al menor de edad  se le encontró las evidencias que constan relatadas en el parte, por lo que los tres detenidos fueron trasladados hasta la Policía  Judicial.  Al menor se lo trasladó hasta la Dinapen. Que identifica plenamente al señor que conducía la Tricimoto, quien es el que se encuentra en la audiencia con la camiseta color tomate y que responde a los nombres de OSCAR CHANGO VILLAO, y el otro que responde a los nombres de JHON TOALA, fue a quien le encontró el arma de fuego.AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DEL PROCESADO JHON TOALA,CONTESTA: Vi a dos personas y una de ellas apuntaba a las víctimas con un arma de fuego. Al momento que los vieron, el sospechoso de alta estatura era el que  tenía el arma de fuego apuntando a las víctimas.  El otro era de baja estatura. Que quien portaba el arma de fuego conocieron que respondía a los nombres de Jhon Toala.  Ellos negaron la propiedad de todas las evidencias. AL CONTRAEXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR DE OSCAR CHANGO VILLAO CONTESTA: Oscar Chango Villao era el conductor de la tricimoto. Los procesados al ver al patrullero se subieron y se dieron a la fuga en la tricimoto. A Oscar Chango Villao  le encontraron varias evidencias consistentes en una billetera color café con sus documentos personales, un celular Sansung, un celular LG,110Bolívares, una billetera color negro a nombre de  Oscar Chango, quien es el que  conducía la tricimoto. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PERITO PAUL FABIAN ERAZO BARREIRO, éste dijo: Elaboró el Informe Pericial Balístico, y es su firma la que consta en el mencionado documento.El informe tiene el No.126, y le fue solicitado por la Fiscalía, el 23 de diciembre del 2010. Se trata de un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9 milímetros, con cinco cartuchos, de fabricación nacional y artesanal. Los cinco cartuchos eran de varia casas fabricantes. El arma le fue entregada por la Policía Judicial, con el código de ingreso y luego después de periciada fue devuelta a la Policía Judicial. Reconoce el arma que se le muestra en la audiencia como la que perito. En la prueba de Griess arrojó como resultado residuos de pólvora, por lo que el arma fue disparada luego de su última limpieza, constatando que el arma de fuego estaba en mal estado de conservación, y que no podía producir disparos. Que los cartuchos peritados eran compatibles con el calibre del arma peritada. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL POLICIA LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, Y DIJO: Elaboró  el Informe Pericial de Revenido Químico de la motocicleta y es su firma la que consta en el mencionado documento. La moto era de marca Suzuki GNC 125, color azul sin placas, la cual tenía su numeración del chasis y motor originales, la misma que se encontraba en las bodegas de la Policía Judicial.AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO DEL PROCESADO OSCAR CHANGO CONTESTA: No tenía el nombre de la propietaria de la motocicleta.-CUARTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del acusado CHARLY JOHN TOALA TORRES, quien en lo principal dijo: “Ese día yo me encontraba parado en un sector del ocho y medio y pasó  el señor dueño de la tricimotoOSCAR CHANGO, le hice de la mano y le dije que me lleve a la Florida, y más adelante un menor de edad le hace de la mano y se sube a la tricimoto. El muchacho menor de edad de nombres JAVIER  PONCE, era el que cargaba la pistola y cuando nos llevaron a la Policía Judicial y al menor lo llevaron a la Dinapen, él se fugó y ahora está de nuevo preso en la Penitenciaria. Me encontraba en el Mercado San Jacinto y me iba a la Florida, soy comerciante  y vendo lavacaras y jarras y mi horario de trabajo es de siete de la mañana a dos o tres de la tarde y me detuvieron en la mañana.   Compro mis cosas en Pica del cuatro  y medio  y de allí salgo a recorrer por la Pancho Jácome, Mapasingue; por mí trabajo me se ganar de 15 o 20 dólares diarios. AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA:El policía aprehensor me dijo que el arma era mía, pero  le dije que no, que era del menor de edad,que al otro procesado no lo conocía, solo lo hizo para que lo lleve a su destino. Al menor de edad no loconocía.Comparece a rendir testimonio el procesado OSCAR OSWALDO CHANGO VILLAO, Y DIJO: Salgo a las seis de la mañana a trabajar y es bien movido, eran como las nueve de la mañana cuando ocurrieron estos hechos, estaba en mi recorrido llevando a las personas al mercado a donde ellos quieran, y cojo una carrera de la Florida al mercado y la dejo a la señora  y doy la vuelta, cuando el procesado JOHN ELIAS TOALA, me hace de la mano y me dijo que lo lleve a la Florida, cuando me hace de la mano otra persona y se sube a la moto, a los pocos momentos sonaron unos pitos y veo que era la policía, y me dicen que me haga a la derecha, y nos  revisaron  y veo que el chico venía con una pistola y el policía que los detuvo nos acusó a los tres. Yo vengo trabajando en tricimoto desde hace un año y no he tenido estos problemas. Se me pone como evidencia una billetera color café y dinero en monedas, pero eso es mío por mi trabajo en la tricimoto.  El dinero es mío, trabajo hasta las diez de la noche, tengo licencia, hace un año alquilo la moto, las ganancias son de 30 dólares y pago 15 dólares de guardia por el alquiler de la moto. No conozco al otro procesado ni al menor de edad. Debo decir que estuve en el lugar equivocado a la hora equivocada, no me he percatado de ningún robo.” A petición del procesado comparecen a rendir  testimonios las siguientes personas: ESILDA DEL CARMEN CEDEÑO MINAYA, HELEN MERCEDES PIZA HERRERA, JUAN VITORIANO CHOEZ POVEDA Y FELIX SIMON SALAZAR CHIQUITO. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO PROPIO ESILDA DEL CARMEN CEDEÑO MINAYA, Y DIJO: Conoce al señor Oscar Chango Villao, desde hace un año porque era chofer de una tricimoto. Es una persona responsable, correcta, seria y  le daba en alquiler la tricimoto por 15 dólares diarios, con un horario de ocho de la mañana a ocho de la noche y a veces se quedaba hasta las diez de la noche. Es propietaria de la moto de placas GTK580, marca Suzuki, color azul, modelo 2010 y el señor Chango Villao, le pagaba diariamente. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO HELEN  MERCEDES PIZA HERRERA, Y DIJO: Conoce al procesado  Oscar Oswaldo Chango Villao, desde hace unos 12 años por cuanto vive por su barrio, frente a su casa. Es una persona de buena conducta, tranquila, educada y laboraba como chofer de una tricimoto. Tiene una esposa y un niño pequeño. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO PROPIO JUAN VICTORIANO CHOEZ POVEDA Y DIJO: Conoce al señor Oscar Chango Villao, desde hace muchos años atrás como una persona honorable y conoce que trabajaba manejando una tricimoto; nunca lo ha visto en nada malo porque vivo a la vuelta de su domicilio. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO FELIX SIMON SALAZAR CHIQUITO, Y DIJO: Conoce al procesado Oscar Chango Villao desde hace unos cinco años, él es quien le hace expreso a mis hijos de la escuela a la casa en la tricimoto, de lunes a viernes.  El señor Chango, es una persona tranquila y vive a unas cuatro cuadras de donde él vive. Conoce que tiene una esposa y un hijo pequeño. QUINTO.- El Fiscal en la fase de losDEBATES, al referirse al procesado CHARLY JOHN TOALA TORRES, DIJO: La Fiscalía en la etapa probatoria aportó el testimonio propio del Policía Aprehensor JUAN MANUEL SOSA CHIRIBOGA, quien narró la forma y circunstancia de la detención  los procesados, en la Cooperativa  Juan Montalvo, en momentos en que estaban asaltando a una señora y a su papá. Que al detener al procesado se le ha encontrado el arma que consta como evidencia en la sala de audiencias, por lo que fueron trasladados hasta la Policía Judicial.  El perito Ángel Pedro Ube Flor, elaboró el Reconocimiento de Evidencia y Avalúo. Además ha comparecido el perito PAUL FABIAN ERAZO BARREIROS, quien realizó el Reconocimiento Pericial Balístico del arma de fuego, la cual si bien es cierto no se encuentra apta para producir disparos, es utilizada como instrumento intimidatorio.  Además, ha rendido testimonio el perito que realizó el Informe de Revenido Químico. Por lo que lo acusa como autor del delito que  tipifica en el Artículo 550, y reprime el Art 551 segunda parte, en concordancia con el Art.552 numeral dos del Código Penal. El Abogado Defensor en su exposición manifestó: Estamosfrente a uncaso emblemático de injusticia en el que se ha equivocado la policía. Se ha desnudado la mentira de los agentes policiales, por cuanto los procesados han rendido sus testimonios y han manifestado que quién cargaba el arma era el menor de edad, el cual aceptaba su tenencia; sin embargo el Policía aprehensor le puso como evidencia el arma.   En los delitos de robo se debe justificar la preexistencia del bien sustraído y dentro de la audiencia no se ha escuchado de algún perjuicio de las víctimas. Ha comparecido la dueña de la tricimoto y esto demuestra que son personas de trabajo. No se ha probado ningún robo, tal vez lo que se pudo haber probado es la tenencia de armas, pero se acusa por robo. Se ha presentado una denuncia pero esto no es prueba, y las personas y peritos que han rendido versión en la  Instrucción deben comparecer al juicio.  Al Tribunal le corresponde ratificar el estado de inocencia de mi defendido por cuanto no se hapresentado ninguna prueba que lo incrimine.En cuanto a la situación jurídica del procesado OSCAR CHANGO VILLAO, el fiscal dijo: Por economía procesal los argumentos presentados en contra del procesado  CHARLY JHON TOALA TORRES, los reproduce en cuanto a OSCAR CHANGO VILLAO. Qué  más evidencia que haya venido el aprehensor, que lo detiene con las evidencias. Por lo anterior lo acusa en el grado de COMPLICE del delito de robo agravado tipificado en el Art 550 y reprimido en el Art 551, segunda parte, en concordancia con el Art 552, numeral 2 del Código Penal. El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo:  La Fiscalía  no ha presentado elementos para acusar a su defendido. En la audiencia de sustentación de dictamen lo acusó al procesado como encubridor y ahora lo acusa como cómplice.  La prueba debe establecer según el art.79 del Código de Procedimiento Penal la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Las evidencias que se le han presentado no son de él, sólo la billetera que es de su propiedad.  El Nexo Causal, como lo determina el Art.88 requiere que se haya probado  la materialidad de la infracción y esta no se encuentra probada. La presunción debe fundarse en  hechos reales y no en otras presunciones. No sabe en qué  se basa el Fiscal para acusarlo; como lo ha afirmado, él estaba en el lugar y en el  momento equivocado.  En la réplica el Fiscal dijo: El procesado ha sido llamado a juicio como autor del delito, pero en la audiencia se ha probado  el hecho que en criterio de la fiscalía corresponden al grado de complicidad. Que el Teniente de la policía ha manifestado en su condición de testigo presencial, que fueron detenidos con evidencias, han comparecido los peritos, ya no sabe la fiscalía que prueba tiene que traer a la audiencia.En la Contra Replica la Defensa dijo: Que por el hecho que tenga el grado de oficial de policía no quiere decir que diga la verdad. Que le preguntó al Teniente si había visto a su defendido asaltando, y dijo que vio a un alto y a un bajito, y que su defendido estaba manejando la tricimoto y que cuando vieron la patrulla salieron a la carrera en la tricimoto, el cual dijo que no había visto ningún cruce de manos, el sólo estaba como simple chofer ganándose el pan con su trabajo honesto. SEXTO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas señaladas en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador  es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politices, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, `precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a atener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas, e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- El Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por los acusados, como son las testimoniales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica , como establece el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de los acusados  Charly Jhon Toala Torres y Oscar Oswaldo Chango Villao, arribándose a esta conclusión lógica y jurídica con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, esto es, con los  testimonios de los señores Sargento Primero de policía Ángel Pedro Ube Flor (perito),  Teniente de Policía Juan Manuel  Sosa Cririboga (aprehensor) Cabo de Policía Fabián Erazo Barreiro (perito) y Cabo de Policía Larry Nelson Bautista Quinapallo (perito). Es evidente que las evidencias, esto es, un teléfono celular  marca SONY ERICSON, modelo W580, color negro, serie IC A170B –a1052042, con batería, chips y memoria 512MB; un teléfono celular marca SANSUNG, color negro-gris, IMEI 01207008801705 con batería y chips; un teléfono celular marca LG, color negro imei 011443005366260, con batería y chips; seis billeteras entre las que se encontró documentos a nombres de  Emilio Francisco Pin Vergara y Javier Ruiz, nombres que de ninguna manera pertenecen a los acusados; 4 guachitos de lotería y dinero en efectivo, le fueron sustraídos en forma violenta con un arma de fuego  el 9 de diciembre  del 2010 a las víctimas, en circunstancias que se encontraban en la Cooperativa Juan Montalvo, en donde fueron  interceptados por los acusados  Charly JhonToala Torres, Oscar Oswaldo Chango Villao y el menor de edad de nombres Javier Kevin Ponce Vera,  estando en una tricimoto en calidad de conductor  Oscar Oswaldo Chango Villao, y los otros dos estaban amenazando a dos personas, arranchándole también una cartera a una señorita, todo lo que consta como evidencia física en el parte de aprehensión de los procesados en referencia, quienes durante la etapa de la instrucción fiscal y en esta etapa de juicio, no han justificado la propiedad de dichos bienes muebles, los mismos que continúa en los patios de la Policía Judicial, con lo que queda probado que lo narrado por  el agente aprehensor  Teniente de Policía Juan Manuel Sosa Chiriboga  tanto en el parte de aprehensión, como en su testimonio rendido ante el Tribunal, merece credibilidad; situación que a su vez fue ratificada con el testimonio del Sargento de Policía Ángel Pedro Ube Flor, con lo que se cumplió lo dispuesto  en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal. Asimismo, con los testimonios del referido perito Ángel Pedro Ube Flor y del perito Larry Nelson Bautista, se estableció tanto la existencia de la tricimoto de color azul de placas GTK-580 en la que se transportaban y luego huyeron los procesados; así como la existencia del arma de fuego tipo pistola, calibre 9 milímetro de fabricación artesanal y con empuñadura de plástico negro, la misma que sirvió como el instrumento con el que se cometió el injusto penal; arma que a su vez fue analizada por el perito balístico Cabo de Policía Fabián Erazo Barreiro, que manifestó que practicada la prueba de griess arrojó como resultado residuos de pólvora, por lo que fue disparada luego de su última limpieza, agregando que el arma de fuego estaba en mal estado de conservación, y que no podía producir disparos, lo que  de ninguna manera significa que no sea idónea para el fin que perseguían los acusados, estos es intimidar a sus víctimas, pues la sola presencia de un arma de fuego significa una amenaza.- OCTAVO.- De los hechos narrados por el señor Fiscal, y de lo manifestado por  el agente aprehensor Teniente  de Policía Juan Manuel Sosa Cririboga se puede establecer con claridad meridiana que se trata de un delito flagrante, tal como lo establece el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, que para el tratadista peruano DR. JOSÉ CARO JHON,  “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo”. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. En este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido detenidos los señores Charley Jhon Toala Torres y Oscar Oswaldo Chango Villao, en el sector de la Cooperativa Juan Montalvo, a bordo de la Tricimoto en la que se encontraba en el momento de cometer la infracción y con el arma de fuego con el que se había intimidado a las víctimas, con lo que queda plenamente establecido el nexo causal entre la infracción y los procesados tal como lo dispone el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal , lo que hace prueba plena en la comprobación de la infracción conforme a Derecho. NOVENO.-  Como prueba a favor de los acusados se receptó sus testimonios; y también se receptó los  testimonios rendidos por los señores Esilda Del Carmen Cedeño Minaya, Helen Mercedes Piza Hererra, Juan Victoriano Chóez  Poveda y Félix Simón Salazar Chiquito. DECIMO.- El Tribunal no le da credibilidad a lo manifestado por los acusados Charley Jhon Toala Torres y Oscar Oswaldo Chango Villao  al rendir sus testimonios, pues el primero de los nombrados acepta haber estado a bordo de la tricimoto el día y hora de los hechos, y acepta que el menor de edad Javier Ponce Vera portaba el arma de fuego que consta como evidencia en el parte de aprehensión, tal como hace referencia el Teniente de Policía Juan Manuel Sosa Chriboga. De igual manera no es creíble y peor aún aceptable lo expresado por el acusado Oswaldo Chango Villao, al manifestar que él simplemente se encontraba trabajando y que fue en esas circunstancias que los otras dos personas vinculadas con este hecho, le solicitaron que los lleve de la Florida al mercado, percatándose recién cuando la policía le solicitó que se haga a la derecha, que supuestamente el menor de edad Javier Ponce Vera, tenía un arma de fuego, lo que no es coherente, pues resulta inaceptable que una persona que vea la presencia de la policía recién en ese momento saqué un arma de fuego; además, consta que a este procesado se le encontró en su poder varios objetos como celulares y billeteras, que no ha podido justificar su procedencia; si bien, es cierto que el propio agente aprehensor, mencionó que éste se encontraba en calidad de  conductor de la tricimoto, y que eran el otro acusado Charley Torres y el menor de edad las personas que se encontraban intimidando y sustrayéndose la pertenencias de las víctimas, no significa que no conociera de dicha actividad delictiva. Los testimonios de descargo presentado ante el Tribunal únicamente se refieren a su conducta anterior a la infracción, en nada aportan para desvanecer las pruebas de cargos presentadas en su contra. DECIMO PRIMERO.- No existe explicación factible que desvirtué los hechos probados en audiencia; por lo que es evidente que los acusados participaron en el tipo penal de robo; que para el tratadista José Antonio Caro Jhon,  “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Asímismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo, lo que en este caso concreto sucedió, al evidenciarse que en el accionar delictivo se  ejerció violencia y amenaza sobre las víctimas, que obviamente anuló la capacidad de reacción de ésta. Con la actividad probatoria desarrollada en la etapa de juicio ha quedado plenamente demostrado que  los acusados  Charley Jhon Toala Torres y Oscar Oswaldo Chango Villao,  ejecutaron la conducta subsumida en el tipo penal contenido en los artículos 550  y  que sanciona el artículo 551, segunda parte, en relación con el artículo 552, segunda circunstancia, todos del Código Penal, y, que dicha acción típica fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva se consideran demostradas, así tenemos que el acusado  Charly Jhon Toala Torres, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de robo agravado, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que los convierte en autor ; en tanto en cuanto que Oscar Oswaldo Chango Villao tuvo una participación en la perpetración del evento criminoso en calidad de cómplice, por cuanto ha actuado de una manera accesoria y dependiente de un hecho principal dominado por el autor, al haber conducido el vehículo (tricimoto)  en el que se trasladaban los acusados al momento de ser detenidos en delito flagrante, con un arma de fuego y con evidencias que no justificaron su procedencia. DECIMO SEGUNDO.- Se vulneró el bien jurídico patrimonio y se puso en peligro bienes jurídicos de tan heterogénea naturaleza, como la vida, la libertad e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dicha actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijurídicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto los acusados actuaron con conocimiento de la antijurícidad en su actuar, y no se encuentran incursos en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia de los procesados y generar la certeza en el Tribunal. DECIMO TERCERO.- El procesado Oscar Chango Villao, ha consignado las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, no existiendo ninguna circunstancia agravante, no constitutiva o modificatoria para el acusado en referencia, corresponde aplicar la reducción o modificación de la pena para este acusado; no así para el acusado Charly JhonToala Torres, al no haber consignado por lo menos dos atenuantes. Por lo  expuesto, habiéndose analizado la concurrencia de todas y cada una de las categorías dogmáticas que configuran el delito que se juzga, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A- 304.1 y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de  Garantías  Penales  del  Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados Charly Jhon Toala Torres, de nacionalidad ecuatoriana, 30 años de edad, domiciliado en el kilómetro 8.5 vía a Daule, Cooperativa Juan Montalvo de  esta ciudad de Guayaquil, estado civil soltero, ocupación comerciante, religión  católico, de instrucción primaria; y a Oscar Oswaldo Chango Villao  de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, domiciliada en  el kilómetro 8.5 vía a Daule, Cooperativa  La Gaviota, Mz. 2252, solar 11, de esta ciudad de Guayaquil, de  estado civil soltero, ocupación chofer, religión católico, instrucción secundaria RESPONSABLES; al primero de los nombrados en el grado de AUTOR; y al segundo de los nombrados en el grado de CÓMPLICE, del tipo penal que señala el artículo 550 y que sanciona el artículo 551, segunda parte en concordancia con el artículo 552, segunda circunstancia todos del Código Penal, imponiéndole a Charly John Toala Torres, la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA al no haber consignado atenuantes; y a Oscar Oswaldo Chango Villao, se lo condena a la pena  de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECIONAL, en virtud de las atenuantes consignadas, las mismas que fueron calificadas por el Tribunal, de conformidad con lo que dispone el artículo 47 del Código Penal, en concordancia con el art. 72 del mismo cuerpo Legal. La pena la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido  presos por esta misma causa. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Teniente  de Policía Juan Manuel Sosa Chiriboga, de fecha 19 de diciembre del 2010; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Con daños y perjuicios que  se los considera en mil dólares.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Publíquese.- 