VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diez días del mes de noviembre del año 2015, siendo las diez horas con treinta y nueve minutos,  se realizó   la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedente  que la suscrita en razón del turno reglamentario realizado me correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 20 de octubre del año 2015, a las 10h58 contra JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, por el Fiscal de Turno, Abogado René Estudillo Orellana, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el Art. 152.3 ibídem, tal como consta fojas 18, 19 y vta., que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001072, elaborado por el agente Civil de Transito Max Augusto Ortega, código 605 y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 19 de octubre del año 2015, a las 11h20 a.m., en las siguientes circunstancias “…En que la motocicleta marca, DAYTONA, color roja de placas HP486T, particular, conducido por el señor José Figueroa Vargas, de nacionalidad colombiana, no posee licencia de conducir, ecuatoriana, portador de la cedula 12207393, con domicilio en Bastión Popular, Bloque 1, quien circulaba por la avenida Camilo Ponce Enríquez, sentido Norte-Sur, por el canal de circulación izquierdo, carril derecho y por causas no determinadas, se estrelló su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta marca SUSUKI, color negra de placas HI484H, particular, conducido por el señor Henry Mariano Rodríguez ( que al momento no portaba licencia de conducir), pero verificando la base de datos de la Policía Nacional SI, posee licencia de conducir No. 1707199285, tipo “A” del Guayas, que se encontraba detenida su marcha, porque estaba esperando el cambio de luz del semáforo, ya que se encontraba en roja, al lugar llegó la ambulancia No. 15 del Cuerpo de Bomberos, trasladando al señor Henry Mariano Rodríguez, hasta la Clínica Proaño, posterior  el médico legista de la ATM, Dra. Lorena Monserrate, llegó a realizarle la valoración médica, dando como resultado de 90 días de recuperación, salvo complicaciones y el señor José Figueroa Vargas, fue trasladado, por la patrulla No. 41 de la ATM, hasta la Fiscalía de la Judicatura Florida Norte, posterior se acercó el médico legista Dr. Lorena Monserrate, a realizarle la valoración médica, dando un resultado de 8 días de recuperación, quedando las dos motocicletas, en calidad de retenidas a ordenas de la autoridad competente…”.-Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA los 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que Luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL,  AB. WALTER SUAREZ FARIAS, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: “…RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Señora Jueza, en cuento al hecho, este sucedió el día 19 de octubre del año 2015, a las 11h20 aproximadamente , en el km. 9 ½ de la vía a Daule, donde refiere el Agente de Tránsito que elaboro el Parte, Max Agurto Ortega, que estando en circulación la motocicleta de placas HP486T, conducida por el señor FIGUEROA VARGAS JOSE EDLBERT,  de nacionalidad colombiana, cedula de identidad 12.207.393, quien ene se momento no portaba licencia de conducir, circulaba por la Avda. Camilo Ponce Enríquez, sentido Norte-Sur, por el canal de circulación izquierdo, carril derecho, y, por causas no determinadas se estrelló su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta de placas HI484H conducida por HENRY MARIANO RODRIGUEZ MORAN, portador de la cédula de ciudadanía 1707199285, que en ese momento, no poseía licencia de conducir, pero se estableció que si posee, estaba esperando el cambio de luz del semáforo, ya que estaba en roja y fue en ese momento que hubo el impacto, luego llegó la ambulancia, en el que fueron trasladados con lesiones…”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA HENRY MARIANO RODRIGUEZ MORAN quien señalo lo siguiente “… en su representación, manifiesto que es nuestro deseo no causar daño al procesado, pero en el tiempo que él va estar sin trabajo, él tiene que cumplir como padre, en las responsabilidades del hogar, que resarza los daños y perjuicios…”-  Acto seguido se le concede la palabra a la abogada Defensora del Procesado para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, quien manifestó lo siguiente:    “Srta. Jueza, el día 19 de octubre del año 2015 aproximadamente las 11h25, se produjo el accidente, esto ocurre cuando mi defendido, estaba esperando el cambio de luz del semáforo en la vía a Daule y al iniciar la marcha otro vehículo por el lado izquierdo, le hace un roce, y, esto hace que mi defendido, se aproxime y se ocasione el hecho, que se está ventilando en esta audiencia…”.  ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con la Ley, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales han alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA;  Prueba Testimonial.- Testimonio del AGENTE CIVIL DE TRANSITO MAX ALEX AGURTO ORTEGA, quien  luego de ser juramentado señalo lo siguiente: “… señora Jueza, llevo trabajando en la Institución tres meses. Fiscal pregunta P/. En que circunstancia, se produjo el accidente?, R/.  En que la motocicleta marca, DAYTONA, color roja de placas HP486T, particular, conducido por el señor José Figueroa Vargas, de nacionalidad colombiana, no posee licencia de conducir, ecuatoriana, portador de la cedula 12207393, con domicilio en Bastión Popular, Bloque 1, quien circulaba por la avenida Camilo Ponce Enríquez, sentido Norte-Sur, por el canal de circulación izquierdo, carril derecho y por causas no determinadas, se estrelló su parte frontal con la parte posterior de la motocicleta marca SUSUKI, color negra de placas HI484H, particular, conducido por el señor Henry Mariano Rodríguez ( que al momento no portaba licencia de conducir), pero verificando la base de datos de la Policía Nacional SI, posee licencia de conducir No. 1707199285, tipo “A” del Guayas, que se encontraba detenida su marcha, porque estaba esperando el cambio de luz del semáforo, ya que se encontraba en roja, al lugar llegó la ambulancia No. 15 del Cuerpo de Bomberos, trasladando al señor Henry Mariano Rodríguez, hasta la Clínica Proaño, posterior  el médico legista de la ATM, Dra. Lorena Monserrate, llegó a realizarle la valoración médica, dando como resultado de 90 días de recuperación, salvo complicaciones y el señor José Figueroa Vargas, fue trasladado, por la patrulla No. 41 de la ATM, hasta la Fiscalía de la Judicatura Florida Norte, posterior se acercó el médico legista Dr. Lorena Monserrate, a realizarle la valoración médica, dando un resultado de 8 días de recuperación, quedando las dos motocicletas, en calidad de retenidas a ordenas de la autoridad competente, la motocicleta de placas HP486T, fue trasladado hasta el Centro de Revisión Vehicular de la CTE; P/. Cuando usted llego, al sitio, en qué circunstancias encontró a los vehículos? R/. la moto estaba fuera de peligro, ya la habían levantado, el señor Figueroa, se encontraba levantado y señor Rodríguez, estaba semi acostado, evidentemente presentaban raspaduras leves y manifestaron, que estaban llegando a un acuerdo, cuando yo llegue la ambulancia, ya se encontraba en el sitio, el señor se portó educado, él, se pudo haber ido del lugar, y no lo hizo, el señor procesado, decía, que un auto blanco le rozo por el lado izquierdo, lo bastante cerca y lo hizo perder pistas y se impactó contra la víctima, solo se recabo los nombres de él, porque la víctima fue trasladado en la ambulancia;  EL ABG. DE LA VICTIMA  PREGUNTA P/. Usted averiguo, sobre el carro que rozo al procesado, R/.No; ABG. DEL PROCESADO P/. En el momento del accidente, le presento algún tipo de licencia, que no fuera la ecuatoriana? R/Me presentó un número; P/. Cuanto tiempo había pasado hasta el momento que usted, llego al sitio del accidente? R/. La central me aviso,  cinco minutos después; P/: El señor procesado intento irse o presto colaboración? R/ el presto la colaboración y no huyo del lugar. JUEZ  PREGUNTA PARA ACLARAR P/. Cuando usted llego al lugar de los hechos, cual es el procedimiento que aplicó? R/. Pido los documentos, tomo fotografías, comunicar a la Central, si hay heridos, trasladarlos al CRV, luego llevarlos a la Fiscalía y como le dije al abogado, no pude investigar sobre el otro vehículo, el accidente tuvo que haber sido a las 11h00, la Central me avisa a las 11H20 y llegue a las 11H25, la distancia del accidente hacia el semáforo, está a dos metros y la posesión final de los vehículos, ya estaban a buen recaudo, pude constatar la zona de impacto por los residuos de las partes de las motos afectadas….”;    TESTIMONIO DEL CABO 1 PERITO INVESTIGADOR OIAT-CTE VINICIO SALOMON GARCIA NARANJO, quien  luego de ser juramentado señalo lo siguiente: “…señora Jueza, llevo quince años dentro de la Institución y ocho años como Perito de la OIAT-CTE, en relación al Informe que se me pone a la vista por el señor Fiscal, es el mismo que realice el 26 de octubre del 2015, en relaciones a las diligencias, se procedió a realizar el reconocimiento del accidente, el día 26 de octubre del 2015, y, se lo hizo en la presencia del señor Figueroa Vargas José Edlbert, como participante (1), se procedió a las verificaciones en el sistema informático, en relación a los participantes y a los móviles involucrados, además se procedió a las entrevistas a los participantes. Con los antecedentes se pudo establecer, que las infracciones accesorias y la causa basal del accidente de tránsito y de las observaciones, son las  que constan al final del Informe. En las infracciones accesorias, se citan, que el participante (1), conduce sin haber obtenido la licencia para conducir, lo que constan como otra infracción, el participante (2) Henry mariano Rodríguez Moran, conduce su moto sin potar la licencia de conducir vehículos a motor, esto basado en el Parte de novedades, en relación a la causa basal, se pudo establecer que el participante (1), conduce no atento a las condiciones del momento sin conservar la distancia prudente ni razonable; P/.  Determine el lugar, R/. Señor Fiscal, como consta en el Informe, se aprecia, en la fotografía, la presencia del participante (1), señalando la zona de impacto, la otra fotografía, es la del sentido de la vía y las otras en el sentido perpendicular, además señor Fiscal, me ratifico en todo el contenido del Informe Técnico Investigativo No. 438 VGN-OIAT-CTE; JUEZA PREGUNTA PARA ACLARAR P/.usted  al realizar su Informe constó si en el lugar de los hechos, alguien observó el accidente? R/. No, no había nadie; P/. A qué distancia del lugar donde se produjo el impacto encontró a la persona lesionada, R/, aproximadamente a cincuenta centímetros; ABG.DEL PROCESADO  P/. Cuantos días habían pasado desde el día del accidente R/. Habían pasado siete días; P/. Estando estacionada la motocicleta, pudo haber dejado huella de neumático en el bordillo y habría  fragmentos de fibra plástica, R/, si hubo, JUEZA PREGUNTA PARA  ACLARAR P/. Al ser extranjero el procesado, que procedimiento aplica en la licencia? R/. Esta licencia si se presentaba en el momento, es válida.-  TESTIMONIO DE LA DRA. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO, quien  luego de ser juramentada señalo lo siguiente:  “…señora Jueza, llevo graduada de Medico ocho años y en medicina general tres años, el señor Fiscal le pone a la vista los informe de reconocimiento médicos, explique usted a la señora Jueza, las dos valoraciones médicas, realizadas por mí, con fecha 19 de octubre del 2015, se realice al señor José Figueroa Vargas, de nacionalidad colombiana de 46 años de edad, quien tuvo un accidente de tránsito, conduciendo una motocicleta, quien no había recibido atención médica, le hice la valoración, encontrando heridas en la cara como de tipo escoriativas, en su mejilla derecha, le dolía el hombre derecho, heridas en las extremidades superiores e inferiores, tipo escoriativas y mi conclusión referente a él, ante mi valoración, como no presentaba radiografía y ante un diagnóstico de politraumatismo, sugería que se orden una radiografía y se haga una nueva valoración en 24 horas y como inhabilidad para el trabajo físico le puse de 8 a 15 días; en cuanto a Henry Mariano Rodríguez Moran, quien se encontraba en la Clínica Proaño, en el área de cuidados intensivos, es un señor de 53 años de edad, le habían dado analgésicos y le habían inmovilizado una de sus extremidades de su cuerpo y le habían practicado radiografías, en el examen médico, lo que encontré: en la cara, un edema fuera del ojo derecho, tenía dolor en la parte lumbar izquierdo, en la parte inferior, heridas escoreativas en el brazo derecho y en la mano y a nivel de la extremidad superior, derecha, heridas lascerativas en su pierna izquierda y con yeso inmovilizador, que iba desde la rodilla hasta el tobillo de la pierna derecha, se le habían practicado radiografías a nivel de fémur derecho, con lesiones óseas, fractura del peroné derecho, como conclusión de este señor de 53 años de edad, le di tiempo de incapacidad  física de 90 días, ratificándome, en el contenido de los Informe médicos practicados a los involucrados en el accidente de tránsito…”. La Fiscalía presenta  como prueba documental: 1.- el Parte de Accidente de Tránsito, elaborado por el Agente Civil de Transito Max Agurto Ortega; 2.- El Informe de la OIAT, sobre los hechos de las investigaciones del accidente de tránsito, elaborado por el Cabo  Vinicio García Naranjo; 3.- El reconocimiento médico legal realizado a Henry Mariano Rodríguez Moran, y la ratificación de la Dra., Médico Legista de la ATM, de cuyas lesiones, se establece una incapacidad de hasta 90 días; 4.- El reconocimiento médico legal de Figueroa Vargas José Edilbert, que se ha determinado una incapacidad de 8 a 15 días; 5.- que se tenga como prueba documental, los informe técnicos de avalúos de daños materiales de las motocicletas de placas HP486T y HI484H, la primera con un avalúo de $ 200 dólares y la segunda de $ 150 dólares.: PRÁCTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA VICTIMA; “…señora jueza, las pruebas serán las practicadas por la fiscalía y solicito se acepte el testimonio de mi defendido, la víctima, como prueba…”  TESTIMONIO DE LA VICTIMA HENRRY MARIANO RODRIGUEA MORAN, quien  luego de ser juramentado señalo lo siguiente: “…señora Jueza, el día 19 de octubre del 2015, cuando llegue al semáforo que se encuentra en el km 9 ½ vía a Daule, estaba en rojo y estaba esperando, cuando por el retrovisor, sentí por la parte de atrás un viento y caí hacia delante como seis metros, FISCAL PREGUNTA P/. El día de los hechos a donde se dirigía? R/.  Me dirigía a realizar un trabajito, P/: Esa moto es de su propiedad? R/. si, P/.Ese día había algún vehículo? R/. No, P/. Que le paso en la pierna? R/. Yo quede atravesado en el muró, no recuerdo quien me levanto, P/. Había alguna persona ese día, R/ si, P/, quien le llevo?, R/. una ambulancia; ABG, DEFENSOR DE LA VICTIMA  PREGUNTA P/. señor Rodríguez, usted carga sus documentos? R/. Claro que Si, P/. Señor Rodríguez, cree usted que en ese día había algún otro vehículo? R/. No me di cuenta; P/. En cuanto a su recuperación, cuantos días le dieron de descanso? R/. No tengo fracturas, solo estoy enyesado, el doctor me dijo que vaya, dentro de un mes para ver el desarrollo. ABOGADA DEL PROCESADO PREGUNTA P/. Usted, en medio de la confusión, observo que el señor Figueroa, permaneció en el lugar, R/ si, P/, usted, se fue hacerse una nueva  valoración médica a la fiscalía, R/. No…”. PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR EL PROCESADO; “…señora Jueza, que a pesar de no haber anunciado pruebas, solicito sea receptado el testimonio de mi defendido...” JUEZA,  a pesar de que la defensa del procesado no anuncio pruebas en el momento procesal oportuno sin embargo  considerando que su testimonio es parte del derecho a la defensa establecido en la  Constitución, se da paso a que el procesado rinda su testimonio,  JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, quien  sin ser juramentado manifestó básicamente lo siguiente: “…señora Jueza,  en el día del accidente, estaba en mi domicilio, pero Salí y me dirigía para el sur ( Programa para refugiados colombianos), veo que hay semáforos, el señor Henry, iba adelante, él va llegando al semáforo, vamos frenando, atrás mío viene un vehículo de color blanco, quien me roza, me da con la parte trasera, en la pierna y le pego en la parte izquierda al señor Henry, y pare asustado, nunca he tenido ningún choque, corrí donde el señor Henry, le levante y le dije tranquilo, por principio básico le atendí, lo deje sentado, fui, pare la motocicleta mía y me quede esperando al Agente, quien llegó veinticinco minutos después, llegamos a un acuerdo porque no era grave, no me llevaron, pero llego el ATM, lamento lo sucedido, no quise que pase, luego me dejaron libre, lo visite en la clínica, le dije que llegáramos a un acuerdo, el señor iba en zapatillas, señora Jueza, me quede allí, no tuve la culpa. LA ABG. DEFENSORA PREGUNTA P/.  Esta licencia que vigencia tiene R/. La licencia está vigente, P/. Usted llamo al 911. R/ No porque ya habían llegado la ambulancia, estaba solo y esperando; SEÑOR FISCAL PREGUNTA  P/. Que tiempo esta acá en Guayaquil? R/. Como refugiado, ayudo al señor Roberto Silva, propietario de la motocicleta; P/. Si el semáforo estaba en rojo, debió haber bajado la velocidad y el Agente dijo, que el impacto, se causa por no bajar la velocidad, R/. Si a medida que iba acercándome al semáforo iba bajando la velocidad, P/. Cuál era la moto que conducía, si su impacto era frontal? R/.  No porque si fuera frontal, me mato…”.   ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…señora Jueza, hemos escuchado el testimonio de la víctima, del procesado y del agente aprehensor, se determina, que por la velocidad que iba la motocicleta, basándonos en el informe del perito, ha habido una inobservancia de los medios de tránsito, por lo tanto me ratifico en el Informe de la OIAT y el Parte de accidente es claro. La fiscalía, considera que el ciudadano JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS,, si es responsable de las inobservancias a las leyes de tránsito y a los medios técnicos, que determinan el ordenamientos de tránsito en la ciudad, él adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, en nombre de la sociedad ecuatoriana, en nombre del Estado ecuatoriano, en garantía del derecho de las victimas ACUSO al ciudadano JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, ciudadano de nacionalidad colombiana, en calidad de AUTOR, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito, se le imponga la pena de 9 meses, se resarzan los daños de la víctima y como medida de reparación integral, solicito se resarzan los daños y cubra los gastos de la víctima, que ha tenido, por incapacidad, desde el día que se dieron los hechos, casi un mes, que está imposibilitado y como medida reparatoria se le resarza con 4 salarios básicos unificados del trabajador en general...”.  ALEGATO FINAL DE LA PARTE ACUSADORA (VICTIMA): “…señora Jueza, el señor procesado, en el momento de dictar sentencia sea condenado a pagar daños y perjuicios, señora Jueza los $50 dólares, no se puede aceptar, no cubre ni los daños de la motocicleta, me allano a lo manifestado por la fiscalía...”; ALEGATO FINAL DEL PROCESADO: “…señora Jueza, no  quiero criticar al sistema, este tema de los procedimiento directos, la fiscalía no tiene el tiempo suficiente, para realizar una investigación verdadera, nos encontramos a una duda razonable, que es la palabra del investigador a la palabra del señor Figueroa, que es la víctima, que a su vez perjudico al señor Rodríguez. Solicito, sin aceptar, que él tuvo participación, pues se trata de un accidente de tránsito, que la pena y la reparación integral, sea la mínima, para que él cumpla en la posibilidad que él pueda y a futuro pueda hacerlo, en partes…”.  CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el accidente de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos entre los que tenemos a los señores: MAX ALEX AGURTO ORTEGA, CABO  VINICIO GARCIA NARANJO, DRA. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO,  ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 19 de octubre del 2015, día en que el hoy acusado conducía el  vehículo  de placas HP486T por  el Km. 9 ½ Via  a Daule a la altura de INMACOSA, de esta ciudad de Guayaquil.  De la práctica de las pruebas durante  el desarrollo de la audiencia de juzgamiento las declaraciones de los peritos han creado en la suscrita una íntima convicción  por lo que es menester señalar las  premisas que me llevaron a tomar mi resolución:  El agente suscriptor del Parte De Accidente De Tránsito en la audiencia señalo que  “…Es mi firma y rúbrica la que consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, en el cual se tomó procedimiento de un accidente por estrellamiento, el cual ocurrió en la Av. Camilo Ponce Enríquez, el día 19 de octubre del 2015, aproximadamente a las 11h20; en el que estuvo involucrado un vehículo de placas HP486T, cuyo conductor era el señor José Figueroa Vargas y la persona con lesiones responde a los nombres de Henry Mariano Rodríguez,  el cual estaba estacionado esperando que cambie la luz del semáforo”; El testimonio de la médico perito que realizó el Informe de Reconocimiento Médico Legal a la persona que resultó con lesiones  dentro de esta causa quien manifestó “…en cuanto a Henry Mariano Rodríguez Moran, quien se encontraba en la Clínica Proaño, en el área de cuidados intensivos, es un señor de 53 años de edad, le habían dado analgésicos y le habían inmovilizado una de sus extremidades de su cuerpo y le habían practicado radiografías, en el examen médico, lo que encontré: en la cara, un edema fuera del ojo derecho, tenía dolor en la parte lumbar izquierdo, en la parte inferior, heridas escoreativas en el brazo derecho y en la mano y a nivel de la extremidad superior, derecha, heridas lascerativas en su pierna izquierda y con yeso inmovilizador, que iba desde la rodilla hasta el tobillo de la pierna derecha, se le habían practicado radiografías a nivel de fémur derecho, con lesiones óseas, fractura del peroné derecho, como conclusión de este señor de 53 años de edad, le di tiempo de incapacidad  física de 90 días, ratificándome, en el contenido de los Informe médicos practicados..”; El testimonio del agente de la OIAT quien de manera Técnica hace una explicación  de la dinámica del accidente y concluye lo siguiente:  “La dinámica general del accidente es que en las condiciones antes descritas el participante (1),conductor de la motocicleta de placas HP486T, conduce su móvil, no atento a las condiciones del tránsito del momento sin conservar la distancia prudente ni razonable ante la presencia móvil (2), de placas HI484H, conductor, quien por el impacto cae al bordillo. Como causa basal del informe podemos concluir que el señor conductor, participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito del momento sin conservar la distancia prudente ni razonable, produciéndose el accidente…”.  Por otro lado de la constatación de las pruebas documentales y de los testimonios  rendidos por los peritos se puede establecer que al tratarse de un accidente de tipología “estrellamiento”, según el Parte de Accidente de Tránsito 00-00001072, que el señor Henry Mariano Rodríguez, quien se encontraba en el vehículo de placas HI484H, estacionado esperando el cambio de luz del semáforo y fue impactado, por la motocicleta de placas HP 486T conducida por  el procesado JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS.   Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor ocasionó el accidente de tránsito   resultando con lesiones  el señor HENRRY MARIANO RODRIGUEZ MORAN, con una incapacidad mayor a 90 días,  producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones  establecidas en la ley y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: RESOLUCION.-  Por las consideraciones anteriormente anotadas, la Fiscalía con toda la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento ha creado en esta juzgadora una íntima convicción  de que el acusado JOSE EDLIBERT FIGUEROA VARGAS es responsable  del accidente de tránsito en el que se ocasionó   las lesiones  de 90 días a HENRRY MARIANO RODRIGUEZ MORAN, en virtud de ello ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, mayor de edad,  de nacionalidad colombiana, cedula de ciudadanía Colombiana No. 12.207.393, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 42 del COIP del delito tipificado en el Art. 379 del COIP y reprimido en el 152.3 Ibídem, con respecto a lo establecido  en el inciso primero del artículo 379 Ibídem, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, por lo cual se impone una pena privativa de libertad de NUEVE MESES, y por cuanto en la audiencia se verificó  que  el procesado colaboró auxiliando al señor lesionado dentro de esta causa  a fin de que reciba una atención médica así también colaboró con la investigación y no se retiró del lugar de los hechos pese a que pudo hacerlo por lo cual existiendo  circunstancias atenuantes tal como establece los numerales 3, 5 y 6 del artículo  45 del COIP y en concordancia con el artículo  44 del mismo cuerpo legal se modifica la pena impuesta  y se establece una pena privativa de libertad  de 6 MESES, pena  que  deberá ser  cumplida en el Centro De Privación De  Libertad Guayaquil No. 1 debiendo de girase la  boleta  de  encarcelación una vez que se encuentre ejecutoriada;   la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y una  multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 4 del  artículo 70 del COIP, esto es la multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general. valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la reparación integral se estará al acuerdo extrajudicial.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente. En cuanto a la reparación integral a la víctima considerando que durante  el desarrollo  de  esta  audiencia  no se ha proporcionado documentación a fin de  establecer el monto del daño causado,  se procede  a establecer la reparación integral  basándome al tiempo de incapacidad  que  establece el informe  médico de  legal  en el que se registra  tres meses de imposibilidad para realizar trabajo por lo cual  se le impone como reparación integral el pago de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR y al pago de  los daños ocasionados en la motocicleta de placas HI484H,  que según consta en el informe pericial de daños  materiales establece un valor de $150 dólares. Una vez que  se  encuentre ejecutoriada la sentencia devuélvanse  las evidencias  que constan dentro de este proceso a  sus respectivos  propietarios quienes tienen que justificar su propiedad de manera documentada; DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez que  me pronuncie con mi resolución de manera oral la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó para el día 05 DE ENERO DEL 2016 A LAS 10H45, la cual no se realizó  por  ausencia del abogado defensor  quien justifico  su inasistencia  y se convocó para el día  16 de febrero de 2016 a las 09h30 para analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en la intervención de la Fiscalía manifestó en lo principal que “..Señora juez  aparentemente de lo narrado se cumpliría las 4 condicionantes excepto pongo reparo  y esto para que me lo clarifique la defensa  del procesado en cuanto al numeral  3 que deben justificarse los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, hablo de la gravedad de la  conducta y estoy de acuerdo nadie sale en su carro a matar o a lesionar, pero no me quedo claro los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado deseo lo aclare. Señora juez a mi criterio personal este o parte de los antecedentes personales, sociales y familiares   esto no estaría suficientemente justificado,  ya que una de las posibles  condiciones si se llegare a aceptar es  en relación al domicilio determinado, y a mi criterio no se ha justificado  cual es el domicilio del sentenciado el lugar donde va a residir en tiempo que va a demorar el proceso,  sobre las demás condiciones  están bien.…”  lo cual  fue  controvertido por la defensa  del  sentenciado  quien señalo “…Señora juez efectivamente en relación a lo manifestado  por el fiscal de los antecedentes  personales  sociales y  familiares  el señor JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS, están establecidos realizados en la audiencia de juicio realizada  ante su señoría, sabemos que el JOSE EDILBERT FIGUEROA VARGAS es  de nacionalidad a colombiana  que ingreso al Ecuador en calidad  de desplazado de  su territorio Colombiano  y en el territorio Ecuatoriano ha obtenido su calidad de refugiado, prácticamente sin traer consigo nada de sus pertencias él está en el grupo de  los vulnerables,  en el momento de la audiencia ingrese un formulario de declaración para la solitud de inscripción del registro único de víctimas de la república de  Colombia  del  departamento administrativo para la prosperidad social y una certificación del ministerio de relaciones exteriores y movilidad humana  del Ecuador , donde nos están informando que el señor se encuentra en el proceso  de aceptación  de su calidad de refugiado junto con su familia  con sus  tres hijos que son FIGUEROA CAMACHO ABIGAIL DE 12 AÑOS; FIGUEROA CAMACHO JOSE LEONARDO DE 11 AÑOS Y FIGUEROA CAMACHO JEAN CARLOS DE 8 AÑOS,  eso sería lo  que el fiscal solicita, y se encuentra en el expediente, él tiene su domicilio en Guayaquil en Bastión Popular Bloque 6 MZ   No  933 solar 07,   donde convive con  su compañera  de nacionalidad  ecuatoriana y sus tres hijos, señora juez  es  una copia simple del domicilio…”; el abogado de  la víctima  intervino y manifestó “…Señora juez en relación a los requisitos  por mí  no hay inconveniente nosotros  entendemos la situación, esperemos que en las condiciones que Ud. disponga en las cumpla señor juez..”. Una  vez escuchadas  las  intervenciones  de  los  sujetos  procesales  y del análisis  y valoración  de la documentación  presentada en esta  audiencia así como las constantes en el expediente considero que no existe  obstáculo legal para conceder  la  suspensión condicional de la pena por cuanto cumple  con los  requisitos  exigidos por la ley,  más  aun considerando que este tipo penal no está inmerso dentro de los tipos penales que se excluyen o  se prohíba que accedan a la suspensión condicional de la pena, por lo que tratándose  de un delito de tránsito cuya   naturaleza es culposa,  por lo cual son  transigible lo que concuerda con una  de las finalidades del derecho penal que  es la reparación integral de la  víctima, además considerando  las  condiciones  de vulnerabilidad del sentenciado quien  es nacionalidad Colombiana y  se  encuentra  en  calidad de refugiado con su familia en este  País y su situación  económica  no es  estable  actualmente y habiendo verificado los requisitos  establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”, en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES IMPUESTA EN SENTENCIA EN CONTRA DEL SENTENCIADO JOSE EDLIBERT FIGUEROA VARGAS. En consecuencia de conformidad al  artículo 631 del COIP se establece las siguientes condiciones las cuales deberá cumplir durante el tiempo señalado: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICIÓN SE LE CONCEDE UN   TÉRMINO DE 15 DÍAS PARA  QUE SEÑALE UN DOMICILIO  MEDIANTE DECLARACIÓN JURAMENTADA; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. SE PROHÍBE  QUE  EL SENTENCIADO EJECUTE  NINGÚN TIPO DE ACTO DE INTIMIDACIÓN A LA VÍCTIMA DENTRO DE ESTA CAUSA;  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRÁ SALIR DEL PAÍS  DURANTE LOS  6 MESES SIGUIENTES QUE DURE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SALVO QUE TENGA  AUTORIZACIÓN DEL  JUEZ  DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; ESTA  CONDICION  NO SE DISPONDRA POR LA NATURALEZA DEL TIPO PENAL;  5. Tener o ejercer un trabajo, EN ESTE CASO EL SENTENCIADO HA SEÑALADO QUE SI TRABAJA LO  CUAL TENDRA QUE JUSTIFICAR  A TRAVES DE UNA CERTIFICACION LABORAL DEL PROPIETARIO DEL TALLER  DONDE LABORA; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO  DEBE ASISTIR A UNA CAPACITACION QUE TENGA  RELACION CON  LA MATERIA DE TRANSITO;  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima. POR  CONCEPTO DE REPARACIÓN INTEGRAL  ESTESE  A LO DISPUESTO EN SENTENCIA Y CON LA  FINALIDAD  DE GARANTIZAR  ESTE  PAGO Y DE ACUERDO A  LO SEÑALADO POR  LA DEFENSA  DEL  SENTENCIADO  DISPONGO QUE  DICHOS  VALORES  SEAN CANCELADOS EN EL LAPSO DE  6 MESES, TOMANDOSE  COMO REFERENCIA PARA EL  DEPOSITO EL VALOR DE 200, 00 DOLARES EL DIA 30 DE CADA MES   EN LA CUENTA No. 309836520 DEL BANCO COOP. NACIONAL QUE PERTENECE  A LA VÍCTIMA  HENRY MARIANO RODRIGUEZ MORAN, papeleta  de  depósito  que deberá ser presentada mediante  escrito al juez de garantía  penitenciaria; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador. EN ESTE CASO LO REALIZARA EN LA FISCALIA DONDE SE SUSTANCIO ESTA CAUSA DEBIENDO DE PRESENTARSE EL PRIMER DIA DE CADA MES POR SEIS MESES ES DECIR QUE  DEBERÁ TENER 6 PRESENTACIONES SIENDO SU PRIMERA PRESENTACION  EL 1 día de marzo de 2016;  9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la suspensión  condicional de la pena se dispone que no se emita la boleta de encarcelación. Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial copia certificada de los recaudos procesales necesarios a fin de que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento y tome las competencias en relación al control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-