Guayaquil, viernes 31 de agosto del 2018, las 11h10, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 03 de agosto del 2018, a las 08h30 y el día 22 días de agosto del 2018, a las 09h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO Y SUSPENSIÓN CONDICIONAL D LA PENA, respectivamente, con la presencia de la persona procesada  MORAN CALLE MARIO RAUL, acompañado por su  abogado defensor Simón Fernando Maruri Sánchez; la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Stalyn Coca Torres, y la víctima Jimenez Paredes Franklin Stalin, acompañado por su Abg. Chavez Garófalo Angel Polivio.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito donde el vehículo tipo motocicleta s/p numeración D744 con chasis 902MD34000R513228 del Estado, conducido por Franklin Jiménez Paredes con licencia tipo A Y B  de  ANT miembro de policía nacional quien circulaba por la Av. Perimetral sentido este-oeste, al llegar a la bifurcación de la T impactó parte lateral con el Spark color rojo de placas GST8125, conducido por Mario  Raúl Moran Calle circulaba retorno Av. Perimetral, sentido este-oeste carril derecho al intentar virar a la izq. se produce el siniestro del cual salió con lesión el sr Franklin Jiménez Paredes con incapacidad de 31 a 90 días, son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia señora jueza.- 3.1.2.- VÍCTIMA: Me allano a la teoría del caso del señor fiscal, las lesiones son una desviación y requiere una intervención médica por el valor de $1200,00.- 3.1.3.- PROCESADO  Mario  Raúl Moran Calle: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que su defendido fue impactado por una motocicleta conducido por un miembro de la Policía Nacional, fue en la noche, iba sin luces, sin sirena, sin casco, y al realizar el viraje, fue impactado mi cliente, quien salió más perjudicado es el policía, mi defendido quiere llegar a un acuerdo del pago de los daños y reparación.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte de detención 014809, suscrito por la agente FIGUEROA PINARGOTE ANA KAREN, consta las circunstancias del accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, los derechos constitucionales leídos a cada uno de ellos y la gráfica del accidente, b) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, quien le da una incapacidad a FRANKLIN STALIN JIMENEZ PAREDES, de 31 a 90 días de recuperación, c) Avalúo de daños del vehículo GST8125, SPARK, dando un avalúo de daños de $1.200,00; y de la motocicleta sin placas, marca ONDA D74 BLANCO, realizado por ING. VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, d) Avalúo de daños de la motocicleta s/p D744, con avalúo de daños de $700,00, realizados por ING. VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY. El abogado de la defensa de la víctima indica que no tiene nada que alegar respecto a la documentación y que está de acuerdo con los acuerdos probatorios indicados por el señor fiscal.- En el mismo sentido lo expresa el abogado representante del procesado.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE CBOP. CANGA CHAVEZ JANER MAURICIO con C. C. No. 0915115455, 44 años, unión libre, ocupación perito de la OIAT de la CTE, domcilio Calle 11 ava y G, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: He sido convocado a la pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos en la Av. Perimetral y Calle Yunqui Medina, accidente choque lateral perpendicular moto policial s/p D744 y auto no recuerdo la placa P.FISCALIA; ¿La firma es la que consta en los actos públicos o privados? Sí. ¿En qué consistió la investigación? Informe técnico investigativo, reconocimiento de lugar de los hechos suscitados  en la vía perimetral calle Carlos Yunqui Medina el día martes 24 de julio a las 20h45 aproximadamente; Indique informe consta señalando numeración 1 y 2,  Participante 1  Mario Moran Calle licencia 0915462790 tipo A y B conduce móvil 1 de placas GST8125, marca Chevrolet  Spark 2017 color rojo, Participante 2 Jiménez Paredes Franklin con licencia 0950011726 tipo A y B conductor móvil s/p D744 servicio estatal; ¿En qué consistió la investigación y el resultado del mismo?, Reconocimiento de lugar de los hechos vía perimetral y calle Carlos Yunqui Medina en fecha 31 de julio 2018 a las 10h30 en presencia del sr Carlos Morán Calle choque lateral perpendicular y acápite 4.2 mantiene infracción accesoria móvil 2 circulaba sin placas de identificación vehicular, causa concurrente la configuración de la vía , al tener flujo bidireccional y unidireccional al llegar a la intersección , deslumbramiento por causas artificiales por los conjuntos ópticos de los móviles,  causa concurrente la configuración de la vía , al tener flujo bidireccional y unidireccional al llegar a la intersección , deslumbramiento por causas artificiales por los conjuntos ópticos de los móviles, 4.4 Participante 1 realiza maniobra izq. converger calle Carlos Yunqui Medina sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente del tránsito, ¿Existen cámaras? En la parte de enfrente hay una cámara; ¿Indicaron que estaba en mantenimiento, en cuanto a la foto? Foto del día del accidente están raya negra zona de impacto macula roja proyección de la víctima longitud de 3.10 mts, foto donde está circulo blanco, móvil 1 impactó tercio medio lado derechos, móvil 2 donde se los daños, grafico donde se detalla cómo se suscitó el accidente, en la Perimetral es una vía, y luego es doble vía no pueden girar a la izquierda; al contrainterrogatorio el ABG. de la VICTIMA: sin preguntas; al contrainterrogatorio el ABG. del PROCESADO: P. La calle Carlos Yunqui Medina no se puede continuar largo,  ¿Hay una señal que diga pare no entrar? R. No hay, esto fue a las 20h30; P. ¿El sr policía venía sin casco, sin luz sin sirena? R. Mi pericia no se puede determinar, solo sé que viene de un sentido y de otro sentido.-Preguntas aclaratoria de la JUEZA: ¿Respecto a este lugar o simplemente la preferencia de vía la tiene la moto? R. No existe señalización que regule; P. ¿Existe iluminación en el lugar? R. Las lámparas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte de detención 014809, suscrito por la agente FIGUEROA PINARGOTE ANA KAREN, consta las circunstancias del accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, los derechos constitucionales leídos a cada uno de ellos y la gráfica del accidente; b) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, quien le da una incapacidad a FRANKLIN STALIN JIMENEZ PAREDES, de 31 a 90 días de recuperación. c) Avalúo de daños del vehículo GST-8125, SPARK, dando un avalúo de daños de $1.200,00; y de la motocicleta sin placas, marca ONDA D74 BLANCO, realizado por ING. VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY. d) Avalúo de daños de la motocicleta s/n placas D744, con avalúo de daños de $700,00, realizados por ING. VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY. 3.2.2. DEFENSA DE LA VICTIMA: No practica pruebas. 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: No practica pruebas.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía ha probado lo detallado en el parte policial de accidente de tránsito, (lee circunstancias del parte) reconocimiento médico legal, de 31 a 90 días, avalúo de moto en $700 y el valor en $1.200 dólares, el informe investigativo agente 5148 JANER CANGA CHAVEZ quien indico y detallo uniforme. El participante 1 Mario  Raúl Moran Calle y el participante 2 Franklin  Stalin Jiménez Paredes conductor moto  a la verificación arroja que infracción accesoria móvil 2 sin placas, causa concurrente la configuración de la vía , al tener flujo bidireccional y unidireccional al llegar a la intersección , deslumbramiento por causas artificiales por los conjuntos ópticos de los móviles, causa  basal determinando participante 1 realiza maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle Carlos Yunqui Medina sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente de tránsito firma láminas ilustrativas de fotografías  identifica lugar de los hechos, croquis acta de posesión, Fiscal ha demostrado materialidad de infracción nexo causal y responsabilidad del procesado por lo que acusa al procesado MORAN CALLE MARIO RAUL ecuatoriano mayor de edad domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  adecuado su conducta Art. 152 num 3 conc. Art. 379 inciso 1, en armonía Art. 42 num 1 literal a) COIP.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- Hemos escuchado a la Fiscalía en cuanto a su acusación, el agente investigador ha establecido la responsabilidad del sr Moran Calle Mario Raúl  no tomó la precaución al ingresar  a la calle Carlos Yunqui Medina, solcito reparación integral acorde a la certificación presentada, la motocicleta y la vestimenta de dotación del estado.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Señora jueza, la fiscalía ha encontrado elementos de prueba por las que no estoy de acuerdo, la moto comete la impericia, sin luces sin sirena se produjo el accidente, mi cliente ha sido perjudicado, y solicito fecha para audiencia de  la Suspensión Condicional de la Pena.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE JIMENEZ PAREDES FRANKLIN STALIN, DE 31-90 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 24 de julio del 2018, a las 20h40 aproximadamente, en la Av. Perimetral y Carlos Yunqui Medina, esto ha quedado demostrado con las siguientes pruebas: a) Con el acuerdo probatorio del Parte por accidente de tránsito No. 00-00014809, de fecha 24 de julio del 2018, a las 20h40, suscitado en la Av. Perimetral y Carlos Yunqui Medina, y suscrito por la agente Cod. 0363 FIGUEROA PINARGOTE ANA KAREN, en el cual consta las circunstancias del accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, los derechos constitucionales leídos a cada uno de ellos y la gráfica del accidente; b) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, quien le da una incapacidad a FRANKLIN STALIN JIMENEZ PAREDES, de 31 a 90 días de recuperación; c) Con el acuerdo probatorio del Informe Técnico de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GST8125, modelo SPARK 5P LIFE A/C 1.0 5P 4x2 TM, COLOR VINO, MARCA CHEVROLET, CLASE Y TIPO AUTOMOVIL-SEDAN, realizado por ING. VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, dando un avalúo de daños de $1.200,00; d) Con el acuerdo probatorio del Informe Técnico de Avalúo de daños materiales de la motocicleta sin placas, marca HONDA SIGANDO No D-74, COLOR BLANCO, CHASIS 902MD34000R513228, MOTOR MD34E-C513228, PROPIETARIO POLICIA NACIONAL DEL ECUADOR, realizado por ING. VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, con avalúo de daños de $700,00.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado MORAN CALLE MARIO RAUL, quien conducía el vehículo de placas GST-8125, siendo que realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle Carlos Yunqui Medina, sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil 2 (motocicleta sin placas, marca HONDA SIGANDO No D-74, COLOR BLANCO, CHASIS 902MD34000R513228, MOTOR MD34E-C513228), originándose el accidente de tránsito .- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) El testimonio juramentado de CBOP. CANGA CHAVEZ JANER MAURICIO, agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle Carlos Yunqui Medina, sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente; b) Informe Técnico Investigativo No. 285-01-08-2018-JCCH-OIAT-CTE, en donde realiza el estudio del terreno determinando que tiene 7,80 m de ancho la Vía Perimetral, refiere a las señales de tránsito  diseño geométrico de la vía indicando que como señal horizontal pasando la calle Carlos Yunqui Medina, existe línea segmentada divisora de carril, como señal vertical existe una señal regulatoria de NO ENTRE, ubicada en el parterre que divide las calzadas ubicadas en sentido este-oeste, y la señal regulatoria de SOLO LIVIANOS, en sentido oeste-este, al momento de la diligencia, respecto a la configuración de la vía es con alineación recta e intersección en “T”, describe la visual de los participantes siendo buena por su posición y trayectoria, en cuanto a huellas y vestigios observó una mácula color rojo presumiblemente sangre a 3,10 metros desde la zona de impacto con dirección al este, el día del accidente, respecto a la zona de impacto se encuentra ubicado a 1,10 metros de la proyección el bordillo de la acera sur de la vía Perimetral y a 3,10 metros de la proyección del bordillo de la acera oeste de la calle Carlos Yunqui Medina, así mismo refiere que las causas concurrentes son la configuración de la vía, al tener flujo bidireccional y unidireccional al llegar a la intersección, así como además deslumbramiento por causas artificiales por lo conjuntos ópticos de los móviles.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORAN CALLE MARIO RAUL, con cédula de ciudadanía No. 0915462790, de 43 años, ecuatoriana, casado, bachiller, domiciliado en Coop. Enrique Gordillo Mz. 145 Solar 1, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el culpable y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES, reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir, multa de tres Salarios Básico Unificados del Trabajador en General de acuerdo con el Art. 70 NUM. 4 del COIP.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral de la víctima se dispone el pago del avalúo de daños de $700,00 dólares americanos al propietario Policía Nacional del Ecuador, de la motocicleta sin placas, marca HONDA SIGANDO No D-74, COLOR BLANCO, CHASIS 902MD34000R513228, MOTOR MD34E-C513228; así mismo, el sentenciado deberá pagar $1200,00 (mil doscientos con 00/100 dólares de los Estados Unidos de Amércia a señor FRANKLIN STALIN JIMÉNEZ PAREDES, por concepto de las lesiones sufridas.- Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Al ser notificados con la resolución de manera oral, el abogado de la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del COIP.- Estando dentro de la audiencia correspondiente el día 22 de agosto del 2018, a las 08h30, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR Abg. Maribel Haro Haro.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES, impuesta dentro de la presente causa, a favor de MORAN CALLE MARIO RAUL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 9 MESES, A EXCEPCIÓN DE LA CONDICIÓN No. 7 DE LA CUAL TIENE 2 MESES PARA SU CUMPLIMIENTO, y en atención del artículo 631 del COIP, se disponen las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación en seguridad vial por 100 horas en la Comisión de Tránsito del Ecuador (se deberá realizar el Oficio correspondiente); 7)  Reparar  los  daños  o  pagar  una  determinada   suma   a   la   víctima  a   título   de   reparación   integral   o   garantizar debidamente su pago; 8) Presentarse ante la Fiscalía los días 15 de cada mes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento se deja sin efecto este beneficio y se ordenará el cumplimiento de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de  secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-