VISTOS: El presente expediente llega a mi conocimiento mediante parte de aprehensión No.-09D24C05S01-373, dentro del cual se expone la aprehensión de la ciudadana  GIRALDO CORTEZ VIVIANA, por presunto delito de acción pública; de igual manera el Abg. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del UVC-RECREO Duran, mediante oficio No.-2457-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, pone en conocimiento que se INHIBE de conocer la presente causa cuanto se trata de un hurto contravencional, ya que el valor de lo sustraído no supera el 50% de un salario mínimo vital, apartándose de tramitar la presente causa.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Hurto Contravención, infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la cual comparece, el Defensor Particular, Ab. Aguirre Delgado Luis Enrique representando a GIRALDO CORTES VIVIANA, el agraviado Sr. Álvarez Briones Pedro Andrés y el agente aprehensor Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario.- En la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario, Policía Linda Murillo y Policía Jerry Estrada, en el cual se narra los hechos suscitados el día 02 de Noviembre del 2015 a las 12h10.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia absolutoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DE LA CONTRAVENTORA: Los nombres son: GIRALDO CORTES VIVIANA, Colombiana, de 29 años de edad, con cedula de identidad No.-1074414100, domiciliada en la Florida Norte de Guayaquil.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de la ciudadana Giraldo Cortes Viviana, el día 02 de Noviembre del 2015, a las 12h10, realizada por el Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario, Policía Linda Murillo y Policía Jerry Estrada, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.- 09D24C05S01-373, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como JC RECREO en el vehículo DMAX-8283, por una llamada telefónica del personal que se encontraba de servicio de patrullaje a pie ene l centro comercial shopping, nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada a fin de tomar contacto con el Sr. Álvarez Briones Pedro con CC.0911438442, el mismo que nos supo manifestar que una mujer delgada que se encontraba con un jean azul, blusa color fucsia, se acerco hasta su stand d eUnivisa donde el trabaja y se le había sustraído su teléfono celular  marca SAMSUNG, color BLANCO, modelo J1, con forro AZUL, por lo que el supervisor de seguridad Luis Villamar, por versiones de personas que se encontraban en el lugar detiene a la Sra. GIRALDO CORTES VIVIANA con CC.1074414100 de nacionalidad Colombiana, metros mas adelante para preguntarle si efectivamente se había sustraído el teléfono, por lo que la señora antes mencinada avanzo nuevamente hasta el stand de Univisa en donde había sacado de sus prendas y dejado nuevamente el teléfono celular, por tal motivo se procedió a la aprehensión de la misma ya que presuntamente había hurtado el teléfono antes indicado, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior avanzar hasta la maternidad Santa Marianita de Jesús a realizarle el respectivo test de embarazo, luego al DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico de la hoy aprehendida, otorgado por el galeno de turno, de igual manera quedo ingresada en la sala de esperas del UVD, para ser puesta a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se dio cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: a) Se procedió a recibir el testimonio del Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión; nosotros nos trasladamos hasta el shopping por llamada telefónica hecha por la señorita policía que se encontraba de patrullaje a pie por el lugar, ya que la señorita se había sustraído un celular al que ya se le ha hecho el reconocimiento por criminalística. Se aprehendió a la señora por cuanto ella avanza al stand y el teléfono aparece nuevamente en el stand…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra al Ab. Aguirre Delgado Luis, quien manifestó: “…Señor juez es evidente de que no hay constancia de que mi defendida se haya sustraído el teléfono, es evidente que existe una confusión que no da pie para iniciar un problema como se inició. Señor juez mi clienta no es de este país, ella está de turista y tiene un lugar de residencia…”; c) Se recepto el testimonio de Álvarez Briones Pedro Andrés: “…Yo estaba en mi punto de trabajo, entonces estaba atendiendo a los clientes, dejo mi teléfono en el stand y en un segundo ya no estaba, por el lugar pasaban dos señoritas en ese momento no había mucho movimiento en el local, a lo que recojo mis cosas para buscar mi teléfono a esa hora estaba casi vacío, a lo que voy saliendo la seguridad indagaba a la señorita por mi celular, me dijeron que vuelva a buscar y efectivamente aparece mi celular; el guardia fue el que me dijo que ella lo saco de sus cosas…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, el único elemento de prueba, es referencial, el testimonio del agente aprehensor, el cual se basa en la información que recibe, a más de que no estuvo presente al momento de la contravención; así mismo consta la versión del perjudicado, Sr. Álvarez Briones Pedro Andrés, quien indico que a él no le consta que la ciudadana Giraldo Cortes Viviana haya sido la responsable del hurto o que la reconozca como tal, pues manifiesta que fue el guardia de seguridad quien le indicó que la referida ciudadana, fue quien sacó el celular de sus prendas, siendo de igual manera, un testigo referencial y no presencial; es decir, no se llega a tener la certeza que la ciudadana aprehendida, sea la responsable de la infracción perpetrada.- Por las consideraciones expuestas,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de GIRALDO CORTES VIVIANA, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Se dispone de igual manera la devolución de la evidencia a su legítimo propietario, una vez que esté presente su titularidad.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-