VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa, constatando las piezas procesales se observa lo siguiente: ANTECEDENTES.- En la ciudad de Guayaquil, el 27 de Noviembre de 2015, las 09h00, se realizó la audiencia de juicio en procedimiento directo por el presunto delito tipificado en el Art. 379 inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, en la cual el procesado BORBOR QUIMIS NORBERTO DANNY, se sometió al procedimiento abreviado, en la cual solicito la suspensión condicional de la pena, audiencia que se llevó a efecto el 07 de diciembre de 2015, las 10h00; siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente juicio se inicia en contra del señor BORBOR QUIMIS NORBERTO DANNY, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 379 inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO.- Previo a la instalación de la audiencia, el señor fiscal actuante Doctor José Sánchez Vélez, solicitó al suscrito juzgador de manera oral el sometimiento al procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos, así como la determinación de la pena acordada, en aplicación del principio de celeridad y concentración establecido en el Art. 75 de la Carta Magna, el suscrito juzgador aceptó el procedimiento abreviado, consecuentemente se instaló la audiencia que se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Norma Suprema, respetando el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo. INTERVENCION DEL FISCAL.- Señor juez, la fiscalia le propuso al procesado acogerse al procedimiento abreviado, quien aceptó, consecuentemente se acordó la calificación jurídica del hecho punible y la pena. CONSULTA A LA PERSONA PROCESADA.- Al tenor de lo previsto en el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, en consonancia con el Art. 637 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador le explicó al procesado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. Luego el procesado manifestó: “Señor juez estoy conforme con el procedimiento abreviado mi abogado me ha dado las explicaciones en que consiste y estoy consciente de las consecuencias, me someto de manera libre y voluntaria sin coacción alguna”. EXPOSICION DE LOS HECHOS POR EL FISCAL.- El presente hecho tuvo como antecedente un parte de aprehensión No. 00-00001213, en donde los agentes de tránsito tomaron conocimiento e hicieron conocer que la motocicleta de placas HZ971D, marca Suzuki, conducida por el señor BORBOR QUIMIS NORBERTO DANNY, el mismo que circulaba por la calle 51S de la Cooperativa Santiago de Roldos a la altura de la mz. 1258 sentido oeste-este carril derecho y al pasar la intersección formada por el 4to pasaje 9S impacto contra la humanidad del señor CHOEZ PINCAY SIXTO GUILLERMO, el mismo que trataba de cruzar la calle 51S desde la acera sur hacia la acera norte, el sr. CHOEZ PINCAY SIXTO GUILLERMO fue trasladado por la ambulancia hasta el hospital Guayaquil posterior se acercó el médico legista de la ATM la Dra. LORENA MONSERRATE COELLO, para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de hasta cuarenta y cinco días de recuperación, es decir adecuo su conducta en el Art. 379 inciso 3 del COIP, causando lesiones y también se ha demostrado de acuerdo al informe médico que estaba bajo el efecto de bebida alcohólica. La fiscalía sugiere se le imponga la pena de 18 meses de prisión. MANIFESTACION EXPRESA DEL PROCESADO.- Señor Juez, una vez escuchado los hechos narrados por la fiscalía, los acepto de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, estoy de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y la calificación jurídica del delito. QUINTO: MOTIVACION DEL JUZGADOR.- Es pertinente establecer el marco jurídico, para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna, la Supremacía Constitucional consagrada en el artículo 425, coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es decir, los jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los derechos y garantías de los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en su artículo 78 de la Carta Magna; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. De conformidad con el Art. 169 de la Constitución de la República: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación  celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios que también se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad en su Art. 20, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, corno en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Normativa Internacional: Convención Interamericana sobre Derechos Humanos: Al respecto es menester referir a algunas disposiciones de esta Convención: Artículo 8.- Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter: Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a) derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b) comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c) concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d) derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e) derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por si misma ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley, derechos que han sido respetados en la audiencia. RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. VERIFICACION DE CUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS DE SUSTANCIACION PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el caso que nos ocupa, trata sobre un delito tipificado en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena no mayor a diez años, consecuentemente cumple con el numeral 1 del Art. 635 de la precitada ley, por su parte el Art. 640 ibidem establece que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, de tal manera que la petición formulada de manera oral en la audiencia de procedimiento directo es procedente, en la audiencia el procesado ha sido claro al manifestar que ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, dicha regla se ha cumplido, así mismo ha manifestado que su abogado le ha dado el asesoramiento con indicaciones de las consecuencias que le puede acarrear el someterse al procedimiento abreviado por lo que esta regla también se cumple, con respecto al numeral 5 no es el caso, y con respecto a la última regla, este juzgador en el momento de dictar sentencia debe acatarla, en consecuencia por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor BORBOR QUIMIS NORBERTO DANNY, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0929718138, imponiéndole la pena privativa de libertad sugerida por el señor Fiscal esto es dieciocho meses (18), multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, como reparación integral a la víctima se ordena la compensación económica de mil quinientos dólares americanos y la suspensión de la licencia por nueve meses por mandato expreso de la ley, para cuyo efecto hágase saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, por haber adecuado su conducta en calidad de autor directo en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- El abogado de la defensa en lo principal realizó la siguiente fundamentación: “Adjunto declaración juramentada que mi defendido trabaja hace un año de oficial de obra, declaración juramentada justificando el arraigo fijando su residencia, certificados de antecedentes penales en la que certifica que tanto mi defendido como su padre, madre y conviviente no registran antecedentes penales, además adjunto partida de nacimiento de la hoja de mi defendido, por lo que con la documentación presentada cumple con los requisitos establecidos en la normativa para que se le aplique la suspensión condicional de la pena, ya que se ha justificado tanto arraigo social como laboral por lo que una vez más solicito acoja dicha petición. OPINION FISCAL.- Señor juez, una vez escuchado lo manifestado por el abogado de la defensa del procesado debo manifestar que la pena es de 18 meses por lo que es aplicable lo dispuesto en el artículo 630 del COIP, esta fiscalía no se opone a la petición de la defensa y solicita se le imponga las siguientes medidas: residir en lugar o domicilio determinado, no salir fuera del país, cumplir 20 horas de trabajo comunitario referente al tipo de delito que ha cometido, reparar el daño a la víctima,  se presente periódicamente y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. CONDICIONES.- De conformidad con el principio dispositivo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, atendiendo los elementos aportados por las partes, constatando la documentación aportada por el sentenciado se infiere que cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en esta sentencia que es de dieciocho meses (18) que durará la suspensión condicional de la pena debiendo cumplir con las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 2, 5, 6, 8, 9 y 10 del Código Orgánico Integral Penal, la presentación periódica la realizará ante el juez de garantías penitenciarias que asuma competencia, cada quince días, en caso de que el día de su presentación periódica sea un feriado deberá presentarse con antelación el día hábil inmediato anterior, así mismo se le advierte que deberá asistir a cualquier programa educativo o capacitación de su elección, debiendo justificar su cumplimiento ante el juez de garantías penitenciarias en legal y debida forma. La Actuaria del despacho envié el proceso a la Sala de Sorteos con la finalidad que se radique la competencia ante uno de los Juez de Garantías Penitenciarias excepto el suscrito, con la finalidad que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas en esta sentencia por mandato del Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-