VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CBOP. ARMIJO VARGAS CARLOS FRANCISCO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano MARCELO JACINTO MINA ZUÑIGA en circunstancias en que, el CBOP. ARMIJO VARGAS CARLOS FRANCISCO según consta en dicho Parte, encontrándose de servicio como JP-JUAN MOVIL-1 en circulación normal se me acerco el señor ANDRES MARIANO ALLAUCA ALLAUCA el mismo que solicito la colaboración ya que minutos antes había sido víctima de hurto Contravencional  en la CIUDADELA ALEGRIA MZ 1541 por parte del ciudadano de nombres MARCELO JACINTO MINA ZUÑIGA el cual le habría sustraído 2 teléfonos celulares intimidando al hoy denunciante con un arma de juguete   para posterior darse  a la fuga en precipitada carrera, por lo que inmediatamente procedí a su persecución  dando con su paradero en la dirección antes mencionada, así mismo procedí hacerle un registro encontrándole en su poder la evidencia antes indicada; razón por la cual luego de darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, se procedió a su detención, para posterior trasladarlo hasta el cuartel modelo  a obtener el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, el hoy detenido fue conducido hasta la Unidad Judicial No. 1 de Contravenciones para ser puesto a órdenes de la  autoridad competente.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor CBOP. ARMIJO VARGAS CARLOS FRANCISCO,  el señor ANDRES MARIANO ALLAUCA ALLAUCA; el detenido MARCELO JACINTO MINA ZUÑIGA acompañado por el  abogado JIMMY DELGADO BARZOLA Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor CBOP. ARMIJO VARGAS CARLOS FRANCISCO, quien se ratificó en su parte de detención, que el ciudadano presente ANDRES ALLAUCA le solicitó ayuda porque un individuó se le había sustraído su celular y el de la   novia de él, por lo que procedimos a dar vueltas por el sector encontrando al señor MARCELO MINA, y al hacerle el registro respectivo fue encontrado los dos celulares mas una pistola de juguete. Por su parte el señor ANDRES MARIANO ALLAUCA ALLAUCA, dijo que él hoy detenido se les sustrajo dos celulares que constan como evidencia, que son de segunda valorados sesenta dólares los dos juntos; el detenido  MARCELO JACINTO MINA ZUÑIGA   reconoció su responsabilidad y pidió disculpas por el error cometido; El defensor Público, solicitó que se considere que su defendido no registra antecedentes y que reconoció su responsabilidad y pidió disculpas, por lo que solicito le aplique la pena mínima considerando dichas atenuantes; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia el celular Marca Samsung color negro; un celular marca Samsung color gris y una pistola de juguete; existe la declaración directa Policía capturador que que indica que al realizar la revisión al detenido, le encontró en su poder los celulares que se presentaron como evidencia; y, el reconocimiento libre y voluntario del detenido quien acepta su responsabilidad y pidió disculpas. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARCELO JACINTO MINA ZUÑIGA, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, pero por cuanto reconoció su responsabilidad, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de América que deberán ser depositados en la cuenta 7380380 del Banco del Pacifico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. La evidencia consistente en los dós celulares, sean entregados al SEÑOR ANDRES MARIANO ALLAUCA ALLAUCA mediante acta de entrega – recepción; Notifíquese a las partes en persona.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              