AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO   
Proceso No.: 2017-03695
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de Agosto  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Héctor Rodríguez Valiente       
Defensor: Abg. Juan Muñoz Moreno  
Casilla judicial No. 4793  y correo jurisegsa@hotmail.com
Procesado: Homero Hidalgo Arteaga  
Defensor: Abg. Edwin Ojeda Jiménez
Casilla 4776 y correo cristo1663@ hotmail.com
Procesado Manuel Ruiz Aguirre   
Defensora: Abg. Moraima Aguirre Napa 
Casilla 3740 correo moraimaaguirre@hotmail.es  
Abg. Galo Torres Torres Fiscal  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Juan Muñoz Moreno,  hago las siguientes  apreciaciones alegato la ilegal detención por cuanto mi cliente no se encontraba conduciendo  el automotor tal como se encuentra en la entrevista con el agente de transito el agente no estuvo presente  llego 20 minutos después tampoco se les leyeron sus derechos si se había tomado unos tragos por ese motivo  no conducía el automotor por  su  licencia  no le permite conducir esos vehículos solicito  Ud. se ordene la inmediata libertad, de mi defendido.-
El en acápite que dice observaciones el suscrito llego después de haberse ocasionado  este agente  ahí la ilegalidad de la detención  de mi defendido  
Héctor Rodríguez  Valiente yo iba a la casa iba en la parte de atrás llegaron los agentes de tránsito nadie me leyó los derechos  le explique que yo no iba manejando el vehículo no me dijeron nada no me hicieron firmar que por era dueño del vehículo 
Homero Hidalgo Arteaga,   yo certifico lo mismo que dice el  yo vi al señor salir del carro y huyendo hacia la esquina.-  
Manuel Ruiz Aguirre, a lo que me impacta quedamos frente a rente  veo la cara del señor el señor estaba huyendo el que estaba atrás no pudieron bajar  intenta arreglar él me dijo podemos arreglar me parece ilógico, no se podía levantar por eso no firmo,  
Abg. Moraima Aguirre Napa,  mi defendido un hombre honesto y correcto viene de su trabajo en su vehículo esta la luz roja viene  una persona borracha con una licencia tipo A se podía conducir no de esa manera, él no tiene culpa de nada. 
Abg. Edwin Ojeda Jiménez, mi defendido es un afectado  es una forma injusta e ilegal la detención de  mi defendido.-
Intervención de la Fiscalía.- 
En razón al primero conductor Héctor Ramírez  dentro del parte policial se determina a entrevista del agente de tránsito que señala que el no veía conduciendo el vehículo, el señor Abg. Manifiesta una detención   ilegal estamos dentro de las 24 horas de la detención. Se debería considerar la legalidad de la detención   la Abg. Del señor Aguirre (  lee el parte policial )  se podría determinar que existe un error   esta fiscalía determina que existe una detención ilegal, deben ser escuchados los dos conductores para determinar quien manejaba el vehículo. La fiscalía   existe un parte de transito  la detención de los tres conductores  Manuel Ruiz Aguirre, Héctor Rodríguez Valiente  y   Homero Hidalgo Arteaga, son ilegales según los Abg. Defensores.  
Resolución del Juez 
Escuchadas las intervenciones de los Abgs. que los  patrocinan a los ciudadanos Manuel Ruiz Aguirre,  Héctor Rodríguez Valiente  y   Homero Hidalgo Arteaga se observa lo siguiente del parte de aprehensión que se ha leído en esta sala   se determina que el parte de aprehensión es incongruente  no consta menos con la presencia con el señor agente de tránsito quien debió tener cuidado con la elaboración del mismo, por lo antes expuestos y estas consideraciones cuidando las norma del debido proceso el suscrito no observa juzgar la contravención puesta en mi conocimiento  habiendo vulnerado un derecho constitucional declara la ilegalidad de las detenciones de los ciudadanos este parte tiene muchas falencias, hasta aquí la audiencia.-   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario