VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 07 de octubre del 2015, vino a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000903, ocurrido el 06 de octubre del 2015, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Saltos Borrero Steven Jonathan, en el que manifiesta: “…En el que la camioneta Ford de placas GSF-9211, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Constante Varela Telly Javier con licencia de conducir No. 0908831357, tipo “B” del Guayas, quien circulaba en sentido Oeste Este, carril izquierdo de la Av. Isidro Ayora, rozo con su parte posterior lateral izquierda tercio posterior, con la silla de ruedas del señor Veloz García Joshua Dhair, quien se encontraba circulando sobre su silla de ruedas en el mismo sentido, carril izquierdo vendiendo fundas de basura. Así mismo la camioneta Ford de placas GSF-9211 fue trasladada al centro de retención vehicular ingresado con inventario No. 0041280…”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el 15 de octubre del 2015, a las 14h30, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que se defirió por solicitud de la víctima por única vez al 29 de octubre del 2015, a las 14H30; que sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Ab. José Maldonado Ochoa; la persona procesada CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, patrocinada por el Ab. Jackson Lima Muñoz, Defensor Particular; El Defensor Particular de la víctima Ab. Alberto Cárdenas Bolaños. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía un parte policial asignado con el número 903 de fecha 6 de octubre del 2015, en Av. Isidro Ayora y Av. de las Américas, por un presunto atropellamiento las circunstanciasen que la camioneta Ford de placas GSF-9211 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor CONSTANTE VARELA TELLI JAVIER, con licencia No. 0908831357, tipo “B” que circulaba en sentido oeste este izquierdo de la Av. Isidro Ayora, rozo su parte posterior lateral izquierda tercio posterior, con la silla de ruedas del señor VELOZ GARCIA JOSHUA DHAIR, quien se encontraba circulando sobre su silla de ruedas en el mismo sentido carril izquierdo, así mismo señor Juez tenemos elementos de convicción el examen médico legal que se practicó a la víctima de fecha 6 de octubre 2015, suscrito por la Dra. RINA BURGOS, en donde otorga una incapacidad de 45 días a 60 días así tenemos el informe médico pericial que se realizó a la camioneta marca Ford de placas GSF-9211, color negro donde el avaluó de daños es de 100 dores, así mismo hay un reconocimiento médico 1376-2015 donde indica el médico que no se presentó a realizarse el reconocimiento médico legal JOSHUA VELOZ GARCIA, así también consta el informe técnico investigativo 697-2015-OIAT-CTE, firmado por JORGE BARRAGAN VERA, así también adjunto un cd proporcionado por la corporación ciudadana ,las versiones del procesado CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, así también una versión libre del señor DELFÍN GUSTAVO MONTENEGRO FLOR, ante el agente investigador JORGE BARRAGAN VERA, todos estos elementos son los que fiscalía ha recabado durante la instrucción fiscal por lo que se encuentran los elementos de convicción para poder emitir el dictamen acusatorio en contra de TELLY JAVIER CONSTANTE VARELA, por el art 379 del COIP, y sancionado con el art  152 ibídem, referente a las lesiones esto en calidad de autor por lo que solicito la etapa de prueba para continuar con este procedimiento directo con respecto a la tipicidad se actuó con culpa con respecto a la antijuricidad material si existe un bien jurídico afectado, las mismas que han sido probadas por el informe médico legal defendido y sustentado por la médico perito, así mismo todos los conductores debemos manejar con responsabilidad, tenemos la materialidad para las lesiones de las personas por ello solicito una vez demostrado la responsabilidad  del señor TELLY JAVIER CONSTANTE VARELA, sea declarado culpable.- 4.2. DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- Es el caso Señor Juez, que mi cliente fue víctima de atropellamiento tal como lo dice en las declaraciones la victima ocasionándole una lesión a pesar de ser discapacitado como consta en el informe médico legal le fracturo la rama izquierda del pubis con lo que le causa inmovilidad todo esto lo podemos probar con los videos así mismo tenemos el informe de todas las infracciones de tránsito que son como 84 multas 69 pagadas 15 pendientes, así mismo el testimonio del vigilante el perito y el agente investigador, basados en el Art. 424 de la Constitución, y 425 de la misma carta magna, sustentamos en los principio básicos de la constitución, Art 152 del COIP, y la ley de discapacidades me acojo a todo el informe de fiscalía. 4.3. DEFENSA PROCESADO.- Señor Juez, en la causa basal dice que la víctima circulaba por un lugar no delimitado para el efecto sin adoptar las medidas de seguridad ante la presencia del móvil según el informe del agente investigador es muy claro, quedo sorprendido del dictamen acusatorio del señor fiscal aquí quien tuvo la culpa fue lamentablemente la víctima no el conductor librándolo de responsabilidad de ningún accidente de tránsito,  por no ser indolente ni inhumano le queremos reconocer los daños ocasionados sin tener culpa del hecho, no se ha tomado en cuenta los partes policiales de tránsito, ni los informes médicos, ni el testimonio de los testigos como fue el señor DELFIN, que dice que tropezó con la llanta, el deber objetivo de cuidado no se violó aquí se colaboró con el accidentado, aquí se quiso colaborar con el afectado pero no llegamos a nada porque pedía valores inalcanzables aprovechándose de su incapacidad por lo que pido se dicte una condena absolutoria Señor Juez. QUINTO.- PRUEBAS: 5.1.- PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- Por haber sido anunciada oportunamente, se califica la prueba solicitada por la fiscalía, la fiscalía solicita señor Juez se recepte los testimonios así como también los documento elaborados por las siguientes personas solicito en esta audiencia se recoja el testimonio de las siguientes personas: testimonio de la víctima: VELOZ GARCIA JOSHUA DAHIR, testimonio del agente civil de tránsito que realizo el parte policial SALTOS BORRERO STEVEN JHONATHAN, Dra. RINA BURGOS CASTILLO,  perito médico legista de la ATM, quien practico el reconocimiento médico legal  en la persona de JOSUA DHAIR VELOZ GARCIA, testimonio del capitán CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE y TNTE de la CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, perito de la CTE quien elaboró el informe técnico pericial, sargento de la CTE. JORGE BARRAGAN VERA, agente investigador de la OIAT quien elaboró el informe investigativo, adicionalmente a la prueba documental entregare los siguientes documentos: el parte policial de accidente de tránsito No.00-00000903, elaborado por señor agente de la ATM, el informe de reconocimiento médico legal en la persona de JOSHUA DAHIR VELOZ GARCIA, los informes y reconocimientos de avalúo pericial de daños materiales del vehículo de placas GSF-9211, el informe técnico investigativo, e informe del reconocimiento del lugar, adicional el video en CD proporcionado por la corporación para la seguridad ciudadana. 5.1.1. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO SALTOS BORRERO STEVEN JHONATAN.- Quien bajo juramento responde a las preguntas del Fiscal.- P.- diga usted que tiempo tiene trabajando en ATM y cuantos procedimientos Ha realizado? R.- tengo 4 meses con partes solo 1. P.- díganos que sucedió el 6 de octubre día del accidente y como estaba el señor? R.- yo estaba laborando en el lugar de trabajo pero yo no vi nada ya que estaba de espaldas es cuando me llaman para que tome procedimiento por que habían atropellado a alguien y vi el vehículo con el señor TELLI y el señor presente aquí aparentemente estaba bien la víctima no se lo veía golpeado no se la parte interna por que no soy médico luego se llamó a la ambulancia y el señor se retiró en la ambulancia es todo; hace las preguntas el abogado del procesado P.- que le dijo el señor TELLI, en el momento del accidente? R.- no me dijo nada estaba nervioso en el momento del accidente había bastantes policías después llegaron más había tumulto de gente pero no dijo nada luego llegó la ambulancia y se fue. P.- cual fue la actitud del señor Telly, en ese momento. R.- el colaboro en todo momento y se lo llevo a fiscalía en una patrulla. P.- el semáforo de la Isidro Ayora, estaba en verde o rojo? R.- estaba en rojo. P.- vio si la camioneta estaba chueca o en línea.- R.- estaba recta en línea no presentaba rasguños nada. P.- el espacio cual era del parterre a la calle. R.- era corto el espacio la camioneta no estaba en el parterre. 5.1.2. EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA Dra. TESTIGO-PERITO MEDICO RINA BURGOS CASTILLO, una vez tomado el juramento respectivo procede el señor Fiscal a realizar las siguientes preguntas: P1.- Dra. Qué cargo tiene y cuantos informes a realizado? R.- médico legista tengo dos meses informes como 180. P.- Dra. A quien realizo el informe médico y que dice el informe? R.- se lo realice al señor VELOZ, me dirigí a la clínica alborada hacer el reconocimiento médico y los antecedentes, en la radiografía se le ve una fisura en la parte púbica al interrogarlo dijo que cayó sobre su propio cuerpo. P.- Dra. Cuáles son las conclusiones del informe y tiempo de inactividad? R.- fractura de la rama del pubis y lesiones superficiales con una inactividad de 45 días. en este estado hace las preguntas el abogado de la víctima: P.- Dra. Como lo encontró al momento del accidente. R.- lo encontré adolorido y con obstrucción de la vía urinaria por sus problemas existentes de salud; hace las preguntas el abogado del procesado: P.- Dra. Usted conocía posteriormente las causas por la que tenía dolor de barriga en el abdomen? R.- por el informe decía que tenía retención de líquidos y esto le causa dolor a nivel abdominal por eso se le hizo una ecografía. 5.1.3.-TESTIMONIO DEL PERITO SGTO JORGE BARRAGAN VERA, quien realizó el informe técnico investigativo de la OIAT, por lo que luego e tomar juramento contesta al interrogatorio de la Fiscalía, P.- Sgto. que tiempo tiene laborando que cargo tiene y cuantos informes a realizado?. R.- 37 años como investigador de accidentes de tránsito tengo muchos informes realizados. P.- Sgto dígale al señor Juez que fue lo que realizo?. R.-realice la pericia de un accidente de un roce entre un carro y sillas de ruedas esto sucedió en la Av. Isidro Ayora. P.- A quien califico como participante. R.- al joven de la silla de ruedas como participante 1, y al señor Telly, como participante 2. P.- En su informe cuál es su causa basal y cuál es su criterio? R.- El participante 1, circula por un lugar no delimitado para el efecto, sin adoptar seguridades ante la presencia y proximidad del móvil 2, por lo que origina el accidente. En este estado el Juez realiza una pregunta, P.- la silla estaba atrás, adelante, o en medio del vehículo donde estaba la persona? R.- Estaba a la mitad del vehículo, ahí se puede ver una foto panorámica de vehículo o sea que la silla estaba alado del parterre;  procede hacer las preguntas el abogado de la víctima P.- como contacto al señor Veloz. R.- por medio de personas que lo conocían me proporcionaron el teléfono. P.- ustedes van al domicilio. R.- sino pueden transportarse como es el caso nosotros nos movilizamos al domicilio. En este estado hace las preguntas el abogado del procesado: P.- tomo contacto con el señor Veloz, que le indico?. R.- él me dijo que se encontraba parado con la silla de ruedas sobre la calzada de la Av. Isidro Ayora,  por el carril izquierdo, que observo a la camioneta  y su conductor que se dio cuenta que estaba distraído, cree que tenía un celular por la luz que se observaba en la camioneta, dijo que levantó los brazos varias veces para que el conductor lo viera siendo en estas circunstancias que la camioneta lo impacta con un fierro salido y cae sobre la calzada, resultando herido indicando que se encontraba vendiendo fundas ya que es discapacitado y sufre de infección de vías urinarias  de osteoporosis por lo que tiene que trabajar para comprar sus medicamentos. P.- Recuerda cuantos metros mide la camioneta aproximadamente?. R.- no recuerdo. 5.1.4.- VERSIÓN DE LA VÍCTIMA.- Versión de JOSHUA DAHIR VELOZ GARCIA, procede hacerle unas preguntas el señor Fiscal, P.- en qué sector y que tiempo trabaja en ese lugar. R.- unos 2 meses no recuerdo el lugar. P.- que sucedió el 6 de octubre cuéntenos que paso?. R.- Me encontraba parado con la silla de ruedas sobre la calzada de la Av. Isidro Ayora, por el carril izquierdo, que observo a la camioneta  y su conductor me di cuenta que estaba distraído  creo que tenía un celular por la luz que le reflejaba en la cara se observaba en la camioneta, dijo que el levanto los brazos varias veces para que el conductor lo viera siendo en estas circunstancias que la camioneta lo impacta con un fierro me choca no recuerdo si me di vueltas o caí no recuerdo y me pegue en la columna y escuche unos comentarios que era por el celular distraído y me puse nervioso. P.- el vehículo donde se encontraba  a que distancia. R.- me encontraba cerca y alcance a ver al caballero. P.- el señor te quiso ayudar. R.- no. P.- cuando te caíste habían varias personas ahí. R.- si habían personas reclamando hablando no recuerdo bien. P.- antes que te impacte el señor estaba hablando por teléfono. R.- no recuerdo era como que hablaba conversaba cantaba no sabría decirlo. 5.1.5.- TESTIGO DEL PROCESADO: SR. MONTENEGRO FLOR DELFIN GUSTAVO.- quien luego de haberle tomado juramento contesta el interrogatorio: abogado del procesado pregunta P.- señor DELFIN nos puede indicar que paso que vio el día del accidente?. R.- me iba al terminal terrestre y estaba a tres carros del señor en semáforo en verde y vi como que el señor de la silla de ruedas se tropezó con la llanta lentamente callo a la calzada después lo sentaron y lo llevaron al parterre luego el señor Telly, paro a ayudarlo a ver qué pasaba. P.- la camioneta cerró a la silla de ruedas. R.- Se tropezó con la llanta el de la silla de ruedas; procede hacer las preguntas pertinentes el abogado de la víctima P.- Señor DELFIN, a que distancia se encontraba el día del accidente?. R.- A unos 6 metros a 8 metros. P.- de qué lado le impacto. R.- de lado izquierdo lo topo. P.-  diga su edad y si usa lentes. R.- tengo 54 años, no uso lentes. 5.1.6.- VERSIÓN DEL SEÑOR TELLY JAVIER CONSTANTE VARELA.- quería decir que en ningún momento mi intención ha sido afectar a la víctima como lo decía el señor DELFIN, él estaba muy cerca y vio lo que ocurrió, con respecto a que yo estaba hablando por celular en ningún momento seguramente estaba tarareando alguna canción, así mismo si subí el carro al parterre es porque me dijeron que lo suba y si no ayude a la víctima es porque todos los vendedores del sector querían atarsanarme como se dice vulgarmente. SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL PROCESADO QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- De conformidad con lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Procedimiento Directo, se determina que las investigaciones y pericias practicadas tendrán validez y constituyen prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie que nos ocupa y dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento llevada a cabo, en este Procedimiento Directo comparecieron por parte de la Fiscalía los siguientes peritos y testigos: MEDICO PERITO DOCTORA RINA BURGOS CASTILLO, quien realizó el Reconocimiento Médico Legal en la persona de JOSHUA VELOZ GARCÍA; PERITO SGTO. JORGE BARRAGAN VERA, quien realizó el Informe Técnico Investigativo; El agente civil de tránsito SALTOS BORRERO STEVEN, quien elaboró el parte de accidente de tránsito; todos ellos en la audiencia se ratificaron en lo manifestado en cada uno de los informes que les correspondió elaborar en este proceso. Con la comparecencia de los señores peritos los informes y las experticias practicadas tienen la connotación de prueba, por consiguiente, se considera que se tiene probada la existencia material del delito de tránsito. Así mismo, por parte del acusado compareció un testigo a su favor, el señor MONTENEGRO FLOR DELFIN GUSTAVO, y su testimonio en esta audiencia es considerado como prueba de descargo a su favor, además del testimonio del procesado, y en ningún momento quiso darse a la fuga pudiéndolo haber hecho, sin embargo se ha presentado voluntariamente a la etapa de juicio. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL.- Una vez concluidas las pruebas necesarias y con la acusación del señor Fiscal, quien manifiesta que en esta audiencia se ha determinado  que el procesado CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, conducía el vehículo de placas GSF-9211, el día 06 de octubre del 2015, a las 16h06, y que en circunstancia que circulaba por la Avenida Isidro Ayora, rozó al señor Veloz García Joshua Dhair, ocasionándole lesiones, estos aspectos se han probado con los testimonios de los testigos que la Fiscalía ha presentado en esta Audiencia de Juzgamiento, que el Señor Veloz García Joshua Dhair, presenta lesiones como consecuencia del atropello del que fue víctima, lo que queda demostrado con el informe médico de lesiones, mismo que establece 45 a 60 días para su recuperación salvo complicaciones en su lesiones, conforme lo determina la Dra. Rina Burgos Castillo, en su informe que indica: “lesiones que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 45 a 60 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, se sugiere nueva valoración médica en 24 horas”, examen realizado el 06 de octubre del 2015. Con los testimonios de los peritos médicos y agentes de tránsito quienes elaboraron el reconocimiento del lugar del hecho, reconocimiento y avalúo de los daños del vehículo en que se movilizaba el procesado, Informe Técnico Investigativo y el Agente de Tránsito que elaboró el Parte de Policía por el accidente de tránsito materia de este expediente, ha quedado demostrado y probado tanto la existencia material de la infracción y el nexo causal entre la infracción y el procesado CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia, las cuales han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. Es decir, la prueba producida ha cumplido con la finalidad establecida en el Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del COIP, de generar el convencimiento del juzgador, más allá de toda duda razonable, por lo que se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del procesado en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juzgamiento, del presente Juicio de Procedimiento Directo, Se desecha así mismo las afirmaciones exculpatorias en cuanto a que el peatón fue el causante del accidente por estar en la vía sin tener el cuidado debido, por lo que los conductores deben manejar observando el deber objetivo de cuidado, para evitar accidentes de tránsito, por lo que SE DECLARA LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO: CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, de haber adecuado su conducta al delito de lesiones producidas por accidente de tránsito tal como lo tipifica el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se encuentra establecida en el artículo 152 numeral 3 Ibídem reducida en un cuarto de la pena mínima. Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA en contra CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, Ecuatoriano, con Cédula de Ciudadanía No. 0908831357, de 39 años de edad, domiciliado en la ciudadela La Alborada tercera etapa Mz. BP SL. 5E, de esta ciudad Guayaquil, imponiéndole la pena establecida en el Código Orgánico Integral Penal Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la mínima prevista en cada caso. Por lo que, teniendo como antecedentes el reconocimiento médico legal practicado a la víctima que da como resultado lesiones de 45 a 60 días de recuperación, me remito al Artículo 152 del mismo cuerpo legal, que establece: Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada con las siguientes reglas…numeral 3: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”; en el caso concreto por tratarse de un delito culposo de tránsito, se subsume el hecho concreto a la norma legal, por lo que explicando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, se impone la pena de acuerdo a lo establecido en el artículo 379 primer inciso Ibídem, esto es la mínima un año reducida en un cuarto que corresponde a NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, no se consideran atenuantes, ni agravantes, dentro de la presente causa; se le impone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el segundo inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal; se le impone el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general como multa pecuniaria, conforme lo establece el Art. 70 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal; como reparación Integral a la víctima del presente caso, se ordena al pago de $3.000,oo (tres mil dólares) a favor del señor Veloz García Joshua Dhair, para los gastos médicos y manutención en el que dure su recuperación por el presente accidente, conforme lo establece los artículos 77, y 78 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la medida cautelar de prohibición de enajenar el vehículo de placas GSF-9211, de propiedad del sentenciado. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-  Por haber presentado dentro del término señalado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la solicitud de suspensión condicional de la pena, a favor del sentenciado CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, se procede analizar lo manifestado en la audiencia señalada para el efecto, haciendo su intervención el Fiscal AB. LUIS MORALES ANCHUNDIA, quien manifiesta: “…Buenos días Señor Juez, la Fiscalía he verificado que el hecho que  1, 2 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la Suspensión Condicional de la Penal, en razón  a que en esta audiencia el abogado de la defensa tiene que probar los numeral 2 y 3 del artículo 630, la fiscalía indica que es procedente la aplicación de la Suspensión Condicional de la Penal, al señor CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER; hace su intervención el AB. CARLOS ALFONSO BRIONES CEPEDA, en representación de CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, quien manifiesta: “…De conformidad con el artículo 630, con documento del SATJE, donde se determina que la única causa que tiene mi representado es la actual pruebo que no tiene más causa penal pendiente, además que la pena como ya se acaba de expresar es menor de 5 años y también presento certificados de antecedentes penales de fecha 30 de octubre del 2015, en que mi representado no registra antecedentes subsidiariamente presento también un acuerdo que se ha llego con la supuesta víctima y así mismo para probar la residencia domiciliario presento copias de las escrituras de propiedad de la casa  de la señora madre y escrituras de levantamiento de hipoteca donde se encuentra totalmente liberada y para probar la residencia laboral presento copia del RUC, donde se especifica que mi representado se dedica a la venta por mayor y menor de sacos de polipropileno…”; En este estado el suscrito Juez pregunta a la víctima, si se ha dado cumplimiento a la reparación integral ordena por este juzgador?, interviene la AB. FERNANDA ALDAS FREIRE, en representación de VELOZ GARCIA JOSHUA DAHIR, los cuales manifiestan: “…Señor Juez, debemos mencionar que el señor CONSTANTE VARELA TELLY JAVIER, si ha dado cumplimiento con la reparación integral ordena por su autoridad…”. RESOLUCIÓN: Por todo lo expuesto el suscrito Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena, por cumplir los requisito legales establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y le impongo las siguientes condiciones, estipuladas en el Art. 631 Ibídem, las cuales son de estricto cumplimiento: 1.) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar e informar cualquier cambio a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 2.) No salir del país sin la previo autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, por lo que se le impone la prohibición de salida del país. 3.) Asistir a un programa educativo o capacitación, en este caso yo le ordeno a que haga un curso de conducción y manejo en la Comisión de Tránsito del Ecuador. 4.) Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, que conozca el cumplimiento de las condiciones impuestas, los primeros 5 días de cada mes durante 9 meses. Que el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución, una vez ejecutoriado la presente resolución, que se envíe a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial Penal Sur, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la presente Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   