(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza del Juzgado (Multicompetente) Vigésimo Sexto de lo Civil del cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjito, lunes 29 de septiembre del 2014, a las 09h58, emitió por escrito debidamente motivado, luego de su resolución oral, el Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, como presunto autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 6 del Código Penal; quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de  Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en razón de la competencia territorial. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del acusado JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes 24 de marzo del 2015, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de declarar la culpabilidad de JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, en el grado de autor, por haber cometido el delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 6 del Código Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta audiencia la fiscalía va acreditar que el 8 de agosto del 2004, en circunstancias de que la señora Alexis Paola Díaz Ávila, se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito en compañía de su señora madre fue intempestivamente visitada por el procesado Juan Carlos Suarez Bajaña, conviviente de la señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien le reclama a su conviviente por el hecho de haber llegado aparentemente en estado ebriedad y por cuanto sus hijos se encontraban sin comer, ante esta situación el señor Juan Carlos Suarez Bajaña, empieza a agredir de manera verbal a su conviviente lo que he escuchado por quien en vida fue el señor Luis Epifanio Díaz Montoya, de 51 años de edad, quien al escuchar esta breve discusión se acerca a la pareja y el ahora procesado de una manera intimidante con su mirada hace que él se aleje y se retire a su habitación, posteriormente el ahora procesado procede a tomar una cartuchera que se encontraba colgada en la puerta de su vivienda y le propina un impacto de proyectil a la víctima, ante esta situación el señor Luis Epifanio Díaz Montoya se levanta y trata de pedir auxilio a su hija y a su esposa motivo por el cual sale a precipitada carrera la esposa de Luis Epifanio Díaz, mientras que su hija se queda y el ahora procesado nuevamente carga su cartuchera y le impacta el segundo tiro sobre la humanidad de Luis Epifanio Díaz Montoya, terminando de esta manera con la existencia de la víctima, luego de lo cual el ahora procesado agarra a uno de sus hijos menores de edad y procede a retirarse del lugar, la Fiscalía va acreditar que el ahora procesado es el responsable material de la infracción antes descrita de un execrable delito cometido contra la humanidad de su suegro”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ABG. LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA,  MANIFESTÓ: “A nombre y representación del hoy acusado Juan Carlos Suarez Bajaña en calidad de defensor público manifiesto la siguiente teoría del caso: El día 8 de agosto del 2004 aproximadamente siendo las 19h00 mi defendido llega al domicilio donde se encontraba la señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien era la conviviente y madre de sus varios hijos que tenían, en el mismo domicilio que estaba ubicado en la ciudadela Santo Domingo en el cantón Naranjito, cuando llega mi defendido después de haber laborado en la hacienda o finca del sector, los encuentra a su ex conviviente Alexis Paola Díaz Ávila, encuentra a la señora Yolanda Ávila Vega, quien era la suegra de mi defendido y que esta señora se encontraba o había hecho actos obscenos refiriéndome a la señora Yolanda Ávila Vega, quien es la suegra de mi defendido, mi defendido la encontró que ella se encontraba besándose con otra persona, con otro hombre, o sea poniéndome los cachos y esto no le gustó porque después que falleció Luis Díaz Montoya este señor que se llama de nombres Édison luego de 6 meses ya se hizo conviviente oficial de la señora Yolanda Ávila Vega, el occiso Luis Epifanio Díaz Montoya, le reclamo a mi defendido de que porqué le indicaba dichas cosas eso de parte de su suegra de su señora esposa, porque me dice eso que ella me está poniendo los cachos y dice señor pero esa es la verdad y el señor como no le creía él fue entró a un cuarto cerró la puerta con un machete y dijo ahora si vamos a ver quién es quién, el señor Luis Epifanio Díaz Montoya cogió un machete y agredió e incluso tiene las huellas en las manos de que él interpuso la mano para poderse defender de parte de las agresiones que le propinaba Luis Epifanio Díaz Montoya, en ese forcejeo mi defendido lo que hizo fue defenderse lo que pasó fue en legítima defensa lo que sucedió llevando la peor parte Luis Epifanio Díaz Montoya y todo esto se vuelven cómplices la señora Alexis Paola Díaz Ávila, la señora conviviente de Luis Epifanio la señora Yolanda Ávila Vera, porque ellos estuvieron presentes en el hecho de que en realidad quien comenzó la agresión física fue el señor occiso Luis Epifanio Díaz Montoya, eso es en cuanto a la teoría del caso indicando que mi defendido fue en legítima defensa conforme lo voy a demostrar en el desarrollo de esta audiencia ”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba, el testimonio de las siguientes personas: 1.- ALEXIS PAOLA DIAZ ÁVILA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Al 8 de agosto del 2004 con Juan Carlos Suarez Bajaña él era mi esposo. Nuestro domicilio estaba ubicado en la ciudadela Santo Domingo en Naranjito. Ese día yo me encontraba con mi hijo en el cuarto y Juan Carlos Suarez llegó a la 07h30 aproximadamente y le dije que porque había llegado tarde y él me comenzó a pegar y de ahí cogió el arma y me comenzó a pegar con el arma y me dijo que me iba a matar, mi papá estaba descansando en la sala porque él dormía en la sala y yo le dije no porque me vas a matar y me seguía dando y me seguía dando y él dijo hoy día se acaba esto me dijo así y de ahí cogió y se fue pero antes de que se vaya mi papá se levantó porque él me estaba dando duro golpe, mi papá se levantó y lo miró lo quedo mirando y él agachó la cabeza, mi papá vuelta se fue a descansar y de ahí él dijo hoy se acaba esto y se fue, yo me quede cambiando a mi hijo y yo escuche que la puerta sonó había pasado un minuto cuando se escuchó el disparo, a lo que yo salgo lo veo a Juan Carlos que venía con el arma y venia gateando debajo de la cama porque habían dos camas donde estaba descansando mi papá y la de mi hermano donde dormía y venia así gateando y yo lo veo a mi papá y veo que mi papá no se movía y de repente veo a mi padre que sale de la cama con la angustia de él y bañado todo esto en sangre todo, todo y le gritaba a Juan Carlos no, no, no lo mates, no lo hagas y Juan Carlos nada salió afuera con un palo sacar un cartucho que tenía y mi papá estaba cojo mi papá se sostuvo de mi hombro y yo le quería cerrar la puerta a mi papá pero mi papá no dejó y Juan Carlos vino con el otro cartucho mi papá se sentó afuera, la desesperación antes de que mi papá se siente, mi mamá sale corriendo a pedir ayuda de lo que él hizo, mi mamá se salió por la ventana a pedir ayuda y de ahí vino Juan Carlos y le metió el otro tiro a mi padre aquí en el tórax, aquí le hizo hueco grande y mi papá cayó a la tierra, eso le hizo Juan Carlos a mi papá y de ahí yo tenía a mi hijo y me gritó mi hijo me lo quitó y me dice si me quieres sígueme o quieres verle los sesos a tu papá y yo le dije ya no Juan Carlos ya no lo hagas ya déjalo y me quitó a mi hijo y se lo llevó a mi hijo que tenía un año y él se llama -A. S.-. Juan Carlos Suarez Bajaña, fue quien le quitó la vida a mi padre. No presentamos la denuncia de ese hecho por falta de dinero, no teníamos plata y me quede sola con mi madre. Después de eso llegó la policía, llegó el Teniente Byron Palacios, él presenció todo eso y llevaron a mi papá a la morgue lo tenían allá. Después del hecho Juan Carlos se fue se llevó a mi niño, después al 23 de agosto mismo él me fue a ver diciéndome que me iba a dar a mi hijo y no me lo entregó me llevó con él, me dijo que si no iba a ver al bebé le iba hacer lo mismo que le hizo a mi padre. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El día 8 de agosto del 2004 estaba mi padre, mi persona, mi madre, mis dos niños y Juan Carlos. Mi mamá se llama Yolanda Araceli Ávila Vera. Juan Carlos Suarez llegó a las 19h30 aproximadamente, el 8 de agosto del 2004. Mi papá en ese momento se encontraba en la sala descansando. Juan Carlos Suarez Bajaña venia del centro. Juan Carlos era guardián de una bananera. Ese día no estaba trabajando. Él no fue a trabajar, solo vino hacerme problemas, a pegarme y de ahí irse a trabajar según él, fue a matar a mi padre nada más. No le dejó encargado la guardianía a mi papá, mi papá estaba descansando porque tenía que madrugar e ir a trabajar. Mi padre trabajaba en una bananera por Roberto Astudillo. Yo le estaba cambiándole el pañal a mi niño cuando escuché el disparo. Yo lo vi con mis ojos a Juan Carlos que venían saliendo debajo de la cama de mi hermano con el arma. Yo no estuve presente en el primer disparo pero yo corrí a la sala que esta cerquita apegadito y corrí en el primer disparo y lo vi a mi padre que no se movía y de ahí lo veo a el que venía saliendo, a lo que él sale, mi papá reacciona pero ya bañado en sangre porque le metió un tiro acá atrás, mi papá caminaba todo rengo, no podía caminar. Mi mamá se encontraba conmigo en el cuarto peor ella estaba en una hamaca viendo televisión, ella tenía a mi otra niña que era de cuatro meses. Juan Carlos se fue a trabajar según él salió pero no él fue a matar a mi padre. El segundo disparo fue aquí en el pecho después de que le metió otro tiro, o sea le metió el tiro y mi papá salió rengo afuera y él fue a sacar con ese palo saco otro cartucho y de ahí vino el segundo. Mi papá camino afuera, mi papá camino hacia afuera se sentó en la puerta afuera y él vino y le metió el tiro, a lo que le mete el tiro mi papá le soplo la camisa a mi papá y mi papá cayó a la tierra. En ese  momento solo estuve yo, vi todo. Mi mamá salió a pedir auxilio cuando mi mamá llego él ya se había ido con mi hijo, mi papá ya estaba muerto. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Esto sucedió en Naranjito en la ciudadela Santo Domingo por la segunda entrada. O sea la casa es grande aquí la sala y acá el cuarto, mi papá está dormido en la sala y el de la angustia mi papá caminó hacia afuera del patio por la angustia y se sentó. Mi papá se llamaba Luis Epifanio Díaz Montoya. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Hasta que Juan Carlos mató a mi padre teníamos 3 años juntos. No siempre habíamos vivido ahí, antes vivíamos lejos. Mi papá me fue a ver porque él me extrañaba mucho y quería mucho a los nietos, mi papá quería que fuéramos una familia pero no se pudo”. 2.- YOLANDA ARACELY ÁVILA VERA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Luis Epifanio Díaz Montoya era mi esposo. Alexis Apola Díaz Ávila es mi hija. Juan Carlos Suarez Bajaña era el marido de mi hija. El 8 de agosto del 2004 hasta donde yo tengo presente señor Fiscal es que él llegó a la casa, después él salió a cobrar y de ahí vino mi hija le preguntó por qué había llegado tarde entonces él le comenzó a estropear, a pegar, bueno yo vi que él le pegaba yo estaba con la niña de cuatro meses en la mano y de ahí él comenzó a pegarle y de ahí el cogió una cartuchera que estaba pegada en la pared con unos cartuchos rojos nuevito una caja llevo, él la cogió y luego se retiró a su trabajo digo yo porque oímos que él abrió la puerta pero no sé, bueno cuando él escuchó que le estaba pegando el nada más se levantó y vio pero ni siquiera le dijo nada porque era evangélico el predicada la palabra de Dios, peor él ni siquiera le dijo nada solo con la mirada no más y de ahí él se fue y se acostó de pies a cabeza él se arropó y se quedó dormido él ya no oyó mas nada, cuando él cogió esa caja de cartucho nosotros oímos que sonó al abrirse pero el creo que no había salido y se quedó ahí, al rato escuchamos fue un tiro nada más, de ahí yo salí lo vi que él estaba sangrando y no podía caminar porque tenía un tiro atrás, entonces yo lo intente coger y él me empujó entonces yo corrí por la ventana chiquita por ahí me salí a pedir ayuda con un señor Naranjo que él ya falleció él fue el único que me ayudó y de ahí con él nos fuimos a trasladar al otro garaje del señor Asitimbay, él me ayudó eran los dos, cuando yo avance a una cuadra ahí escuché el otro tiro, cuando veníamos con el señor Asitimbay, él estaba en el suelo. Nadie más estuvo presente. La que presenció todos los hechos fue mi hija, no le puedo decir más que eso porque yo no vi. Cuando yo llegué lo que me dijo fue mami ahí está. Eso le hizo el señor Juan Carlos Suarez, es él. Cuando yo llegue a la casa él ya se había ido. El cuándo mató a mi marido se llevó un bebito, el primer hijo de él, se lo llevó desnudito, sin ropita se lo llevó. Cuando llegaron los policías les comunicamos lo sucedido, el que nos auxilio fue el señor que falleció el señor Byron Palacios. A Byron Palacios le dijimos que nos ayudara y él nos dijo, déjenlo que yo lo cogeré él tiene que pagar lo que hizo y de ahí el me pidió fotos del finado del papá de mi hija. Byron dijo déjenlo que ya lo cogeré a Juan Carlos Suarez. El señor Juan Carlos Suarez mató a mi esposo. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El 8 de agosto del 2004 yo me encontraba en mi domicilio. Juan Carlos Suarez llegó como a las 07h00 de la noche. Los hechos sucedieron en mi casa, en mi hogar, en la mitad de la sala, nosotros dividimos la casa para ellos y para nosotros, fue afuera en la sala. Cuando fue el primer disparo no me encontraba con Juan Carlos ni con mi esposo, yo estaba en el cuarto de acá con mi hija, yo estaba con la bebé. Yo no escuché ninguna discusión entre Juan Carlos Suarez y mi esposo. Ningún forcejeo entre los dos, tampoco, porque él no me hizo absolutamente nada, vuelvo y digo lo mismo, él solamente se paró y lo vio nada más ni siquiera le dijo por qué haces eso. Mi esposo estaba a acostumbrado a tener machetes en la casa porque él era trabajador pero nunca le hacía daño a nadie, él nunca había matado a nadie, él era un hombre sano jornalero. Lo que pasa que este señor se fue arrendar a otro lado con mi hija Juan Carlos Suarez y entonces de allá para acá me vinieron a decir que él le estaba pegando a mi hija porque ella tenía como cinco meses de embarazo, la tenía él a debajo y él encima, dándole con un látigo de cable de luz, vinieron avisarme y él como padre actúo a defender a su hija y tuvo una pequeña discusión con él. No sé si ese día le agredió mi esposo, yo nunca le he visto cortado a él, nunca, él es sano, que él se haya cortado es distinto, pero él nunca le hizo daño creo que el solamente le había hablado, como siempre vuelvo y le digo él es un hombre sano. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El día que Juan Carlos golpeo a mi hija cuando estaba embarazada eso fue hace mucho tiempo, no fue el mismo día que falleció mi esposo, eso fue antes de que sucedan las cosas. Cuando a mi marido le dispararon eso fue como a las 07h00 de la noche”. 3.- CBOS. DE POLICÍA GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador. Tengo 9 años 6 meses. Soy Cabo Segundo de la Policía. Yo soy agente investigador de la Policía Judicial. Me encuentro acreditado ante el Consejo de la Judicatura. Las investigaciones que yo realicé fue en torno al caso que se está desarrollando aquí en la Sala, fue en las oficinas de la Policía Judicial en las versiones receptada a la señora Alexis Paola Díaz, a su madre quienes manifestaron que el día 8 de agosto del 2004, mientras ella se encontraba con su conviviente el señor aquí presente y su padre en el domicilio ubicado en el cantón Naranjito a eso de las 07h00 de la noche habían tenido una discusión la señora Alexis Paola Díaz con su conviviente, entonces su padre se había molestado por esta discusión a lo cual el señor detenido Juan Carlos Suarez Bajaña, le había manifestado a la señora Paola Alexis Díaz Montoya, que aquí se acaba todo y había salido del domicilio para con su cartuchera quien desempeñaba una función de guardia en ese tiempo, había salido del domicilio e ingresa por la parte de atrás de domicilio y mientras el señor Luis Epifanio Díaz Montoya, se encontraba descansando en la cama le propina un disparo con la misma cartuchera que había salido minutos antes por la espalda, esto quiere decir que el disparo ingresa por debajo de la cama e impacta en la espalda del señor Epifanio Díaz Montoya, seguido de esto el señor se levanta de la cama pide auxilio a las dos señoras a Alexis Díaz como a su esposa, entonces la esposa de este señor sale inmediatamente a pedir auxilio a los vecinos de ese tiempo que se encontraban en el lugar mientras que Paola Díaz Montoya se queda auxiliarle a su padre, en ese ingresa el señor Juan Carlos Bajaña, con la cartuchera e incluso recarga la cartuchera que es lo que manifiesta la señora Alexis Díaz en su versión, recarga su cartuchera a lo cual ella le suplica al señor Juan Carlos Bajaña, que no le cause más daño, este señor no le hace caso a las peticiones de la señora Paola Díaz y le propina otro disparo a la altura del pecho cayendo prácticamente al filo de la puerta de la salida del domicilio donde pierde la vida el señor Epifanio Díaz Montoya, seguidamente luego de esto llega la madre y ve prácticamente a su esposo que había fallecido, esto e incluso se había dado a conocer en las investigaciones que recabábamos en un diario de la localidad del cantón Milagro en el cual manifiesta aquí tengo la copia del diario que se encuentra adjuntado a mi informe en el cual manifiesto que el yerno le ejecutó mientras dormía, tan claramente la relación de los hechos como fue prácticamente que acabó con la existía del señor Epifanio Díaz Montoya e incluso se encuentra en portada principal. Obviamente está identificado por una de las principales testigos que presenció el hecho que es la señora Alexis Paola Díaz Ávila, dijo que el causante de los disparos fue el señor Juan Carlos Suarez Bajaña. El señor Juan Carlos Suarez Bajaña posee una detención por Plagio a la señora Alexis Paola Díaz Ávila, continuando con las investigaciones dentro del asesinato a los días siguientes en la noche este señor se lleva a un hijo de él, a un menor, a un infante lo secuestra y se lo lleva, seguidamente días después a eso de los 8 días este señor se comunica con la señora Alexis Paola Díaz Ávila para entregarle al menor, al momento que se encuentran el prácticamente Plagia a la señora Alexis Paola Díaz Ávila y ahí se da un Plagio después. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Las investigaciones del caso dieron ese resultado señor Abogado. El informe investigativo se basa en que en el informe del Doctor Triana la cual recabamos desde el 2004 e incluso buscamos aquí en la Fiscalía de Milagro en ese tiempo competía aquí, buscamos en esos archivos, buscamos en la prensa la cual se adjunta el informe, versiones de la conviviente del fallecido, versión de la señora Alexis Paola Díaz Ávila. Yo no fui al levantamiento del cadáver yo recabe los indicios después. En ese tiempo había entrado en vigencia el nuevo Código Integral por lo tanto ya entro la DINASED a investigar, me parece que ellos sí tienen esos informes porque la investigación a raíz de nosotros se dio a raíz que nosotros le rescatamos y detuvimos al señor Juan Carlos Bajaña, por el delito de Plagio e incluso el día que fue detenido en presencia de nosotros, en presencia del personal del GIR, en presencia de los medios de comunicación él manifestó que efectivamente él había sido el culpable del fallecimiento del señor Epifanio Díaz Montoya, está en el informe conclusiones y peticiones del señor Fiscal, se pide que se remita a GAMATV el video en el cual el manifiesta e incluso voluntariamente que él sí fue quien terminó con la vida del señor Epifanio Díaz Montoya. Él mientras estuvo detenido los miembros de comunicación se le acercaban y él efectivamente en GAMATV está colgado en la red, él manifiesta específicamente que él sí termino con la vida del señor Epifanio Díaz Montoya. Debe existir algún Parte Policial pero con el cambio de jurisdicción  de lo que es anteriormente Milagro y Naranjito muchos archivos se habían perdido por eso le explico y le ratifico que la DINASED a raíz que ingresó el nuevo Código ya ellos ingresaron a investigar todo en este caso ya con el respaldo de nuestras investigaciones realizadas. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: No había habido denuncia, hasta que la DINASED investigó, a raíz de que nosotros a la señora Alexis Díaz y detuvimos al señor Juan Carlos por el delito de Plagio se da a conocer prácticamente que existía el asesinato del señor Epifanio Díaz, entonces por eso investigó, se recabó un delito de acción pública por ende nos competía a nosotros investigar como funcionarios de la Policía Judicial. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Las investigaciones iniciales 2013-2014 antes que prescriba el delito”. 4.- CBOS. DE POLICÍA CARLOS RUBEN SÁNCHEZ CEQUEIRA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Pertenezco a la Policía Nacional. Yo soy agente investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito. Me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura. Las diligencias investigativas que realicé fue en torno a la muerte del señor Luis Epifanio Díaz Montoya, fue la recepción de versiones a los testigos, a la conviviente del señor y a la hija, quienes manifestaron que el día 4 de agosto del 2004 aproximadamente a las 07h00 de la noche se encontraban en su domicilio el hoy detenido con su conviviente Paola Díaz que habían tenido un inconveniente, en ese entonces el papá de la señora Paola Díaz había intervenido para posterior calmarse los ánimos y luego el hoy detenido cogió una cartuchera que se encontraba en la pared del domicilio y se mete debajo de la cama y le realiza un disparo a la altura de la espalda, observando todo esto la señora Paola Díaz quien manifiesta en su versión libre y voluntaria que se le recepto en las oficinas de la Policía Judicial, luego de eso la señora Paola Díaz sale con su papá ayudándole ya que botaba sangre por la sangre y observa que el hoy detenido estaba sacando un cartucho del arma que poseía, con lo cual a lo que sale a la puerta le realiza otro disparo a la altura del pecho, para luego darse a la fuga por el lugar. Dentro de las investigaciones dice que después llegó la policía al lugar de los hechos, luego del hecho. Se pudo establecer que el hoy detenido fue el causante de los disparos del señor Luis Epifanio Díaz Montoya y causarle la muerte por las versiones de los testigos que se han juntado en el informe investigativo. Los hechos ocurrieron domingo 8 de agosto del 2004 aproximadamente a las 07h00, ocurrió en la casa de Luis Epifanio Díaz Montoya con su conviviente Alexis Díaz, en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito”. 5.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador. Soy agente investigador del Departamento de Homicidios de la Policía de Milagro. Me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura del Guayas. Nunca en mi carrera he sido sancionado por detenciones o procedimientos ilegales. Después de haber sido designado para que realice las investigaciones como Departamento de Homicidios de la Policía de Milagro en torno a la muerte del señor Luis Epifanio Díaz Montoya hecho suscitado el 8 de agosto del 2004 en el cantón Naranjito específicamente en la Cdla. Santo Domingo y que es relacionado con el levantamiento del cadáver realizado por el señor Sargento Segundo Javier Zurita Goyes, para lo cual en primera instancia fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde había sucedido dicho hecho de sangre; esto es, en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito, una vez constituido en dicho lugar procedimos a tomar contacto con la señora Yolanda Araceli Vera Ávila y su hija Alexis Paola Díaz Ávila, con quien nos entrevistamos en primera instancia y posterior procedimos a tomar la versión tomando contacto con la segunda de las nombradas la señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien supo indicar entre otras cosas que el día 8 de agosto del 2004 ella se había encontrado en su vivienda a eso de las 19h00 aproximadamente, siendo las 19h15 de ese mismo día había llegado su esposo el hoy procesado Juan Carlos Suarez Bajaña, quien le reclama por qué llega en ese estado de ebriedad ya que sus hijos no habían comido durante todo el día, por lo que este señor procedió agredirla verbalmente y físicamente, esto es observado por su señor padre que ingresa al cuarto y solamente con la mirada que le hace este señor el hoy procesado deja de seguir intimidando a su hija, luego se retira el hoy occiso hasta la sala de la casa quedando en el dormitorio el hoy detenido con su esposa Paola, después de unos minutos una cartuchera que se encontraba ubicada en la pared de la vivienda es cogida por el señor Juan Carlos Bajaña y hace como que se retira de la casa, en esas circunstancias piensan las personas que se retiran pero no es así y el procesado se ingresa debajo de la cama y cuando estaba la señora Yolanda Avilés en su cuarto y Alexis Paola en el cuarto con su hijo escuchan una detonación que provenía de la sala de la casa, por lo que estas dos personas acuden a dicho lugar y observan el cuerpo del ciudadano Luis Epifanio Díaz Montoya, sangrando por la boca por lo que su hija se queda ahí ayudándolo en presencia del hoy procesado mientras que la señora se lanza por la ventana a pedir ayuda al vecindario, en el momento que va retornando con la ayuda escuchan otra detonación y esta vez logran ver que el señor estaba con su arma y el cuerpo tendido del hoy occiso por lo que se retira por unas plantaciones que se encuentran ubicadas en la parte posterior de la vivienda que son unas bananeras, todas estas versiones rendidas por la Yolanda Araceli Ávila y su hija Alexis son corroboradas por el procesado en una versión que le toma el señor del representante del Ministerio Público de la Penitenciaria del Litoral donde acepta el hecho de sangre cometido, indicando que lo había cometido porque el hoy occiso habría intentado agredirlo con un machete, de igual manera dentro de las investigaciones se procedió a verificar los antecedentes policiales del señor Juan Carlos Suarez Bajaña, el mismo que posee una detención con fecha 4 de diciembre del 2013, por el delito de Plagio, de igual manera se verificó en el sistema informático de la Policía sobre si el occiso Luis Epifanio Díaz Montoya registraba detenciones quien no presentaba ninguna detención, esas fueron las investigaciones que se realizaron. Efectivamente me entrevisté con el señor Javier Zurita Goyes, es la única persona que en la actualidad se encuentra fuera de la institución y narró con lujos de detalles a quien de igual manera se le hizo conocer sobre la audiencia que se iba a efectuar, por otra parte procedí a revisar el expediente del año 2004 en ese tiempo lo llevaba le Doctor Néstor Solórzano, en donde reposa el expediente de la inspección ocular técnica en este caso el levantamiento del cadáver realizado por el señor Zurita Goyes. Efectivamente en ese expediente reposa una denuncia presentada por la esposa del hoy occiso Yolanda Araceli Ávila Vera, donde se indica directamente que Juan Carlos Bajaña Suarez como el autor de ese hecho de sangre. Según las dos versiones que indican los testigos presenciales del hecho que el hoy procesado sería la persona el autor material de dicho asesinato”. 6.- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Pertenezco actualmente a la DINASED. Estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura del Guayas. Yo estoy en Delitos contra la vida y muerte violenta. Soy agente investigador y también como perito reconocimiento del lugar de los hechos. En el cantón Naranjito siendo las 15h30 el 17 de julio del 2014, yo procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos; esto es, en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito, en el lugar procedí a tomar la fotografías de las calles de la ciudadela Santo Domingo donde se puede apreciar que es una calle de segundo orden que es la entrada, así mismo no cuenta con aceras ni bordillos pero sí existe alumbrado público, así mismo sus viviendas son de diferentes construcciones de hormigón armado y con caña, así mismo en el lugar procedí a tomar contacto con la señora Paola Díaz propietaria de la vivienda donde personal de la Policía Judicial había hecho el levantamiento del ciudadano Luis Epifanio Díaz Montoya, así mismo procedí a tomar las fotografías a la vivienda que es de construcción de caña con techo de zinc, en la parte posterior del lugar donde la señora Paola Díaz con lujos de detalles me indicó donde le personal de la Policía Judicial habría hecho el levantamiento del cadáver, eso es lo que hice como reconocimiento del lugar”. 7.- DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SÁNCHEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura para realizar todas las diligencias legales que me soliciten los juzgados y los señores Fiscales. Yo estoy realizando estas diligencias desde que se creó la Fiscalía en Naranjito desde el año 2010 que se inauguró la Fiscalía en Naranjito. Con el Doctor Carlos Chang hicimos la autopsia correspondiente, al señor Luis Epifanio Díaz Montoya, le produjo la muerte heridas por arma de fuego que le produjeron hemorragia interna y eso le produjo la muerte. Las lesiones que el señor presentaba era un orificio de entrada a nivel del hemitórax derecho por debajo de la clavícula, una herida penetrante de más o menos de 4 centímetros de ancho por 6 centímetros de largo, producidas lógicamente por un disparo a quema ropa; en la parte posterior en la parte lumbar habían también unas heridas puntiforme producidas por municiones. La muerte del señor Luis Epifanio fue una muerte violenta causada por un disparo de arma de fuego. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Encontramos un orificio de entrada de fuego en la parte anterior y encontramos varias heridas puntiformes producidas por municiones, es decir se vieron dos tipos de disparos, una a quema ropa en el pecho y otra en la parte posterior. No tenía otras lesiones solamente que en el cavidad torácica encontramos la parte correspondiente al cartucho interior en la cavidad torácica. La distancia es demasiado cerca porque hay penetración de la parte de la base del cartucho en el interior del tórax. El disparo se dio a menos de un metro. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: El señor Luis Epifanio Díaz Montoya, tenía 50 años”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: “La Fiscalía presenta como prueba documental copias debidamente certificadas de: a) Parte del levantamiento del cadáver elevado por el señor Javier Zurita Goyes, desde donde se indica de que el causante de la muerte es el señor Juan Carlos Suarez Bajaña; b) Protocolo de autopsia y de la Inscripción de defunción de quien en vida fue Luis Epifanio Díaz Montoya; c) Informe investigativo Policial elaborado por la DINASED en donde como anexo adjuntan fotografías o fotocopias de una publicación que ha salido en el periódico La Verdad el sábado 14 de agosto del 2014 cuyo titulares es “El Yerno lo ejecuto mientras dormía”; d) Informes investigativos policiales elaborados por los señores agentes de la Policía Judicial del cantón Naranjito; e) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos; f) Un print bajado de la página del Consejo de la Judicatura en donde se establece que el procesado Juan Carlos Suarez Bajaña, fue sentenciado a un año de prisión correccional por el delito de Plagio; y, g) Un escrito original presentado en la Instrucción Fiscal que llevaba la Fiscalía de Naranjito en donde el procesado indica en que la versión que ha rendido en la penitenciaria es una declaración que él jamás él ha realizado ya que no es el autor de la muerte de su ex suegro tal como lo refiere en el mencionado escrito”. (Documentos que fueron puestos a la vista de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como prueba documental a favor de la defensa presento los certificados de educación básica Rosa Josefina Chávez Sellan, que certifica que tanto los menores de iniciales SDTP, SDJY, SDMT, SDCJ, SDAL y otros certificados de la escuela suscrita por el Licenciado Alex Perdomo Manso Director de la Escuela de educación básica Emma Rodríguez Guevara, donde se encuentra estudiando los hijos de mi defendido, aquí hay 5 de 7 hijos que tiene mi defendido. (Documentos que fueron puestos a la vista de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción). Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de Juan Carlos Suarez Bajaña, por lo que se receptó el testimonio del acusado, quien al rendir al mismo, dijo al Tribunal llamarse JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Estoy aquí presente para decir toda la verdad  lo que pasó realmente, esta fue en la época del 2004, 8 de agosto, yo trabaja de guardia en la hacienda Santa Mariana, yo en ese tiempo compraba chatarra en el día porque yo trabajaba solo en la noche, yo como tenía que comprar unas baterías le digo al señor Luis Epifanio Díaz que me reemplace en el día porque no dejaban pasar a nadie en una represa, le pague 20 dólares y él me dijo yo me quedo en la guardia, le llevé el desayuno y el almuerzo cuando regreso de dejarle el almuerzo a él, me hallo a la señora Yolanda Ávila Díaz, besándose con el señor actual esposo que tiene ahorita, como yo vivía en la casa de ellos mismos le dije ahora le digo a Don Lucho, yo le llevo una papa y yo le dije a Don Epifanio y le digo está pasando esto, como no me creía nada se me alzo como va a creer que mi mujer va hacer eso y yo le digo bueno dese cuenta con sus propios ojos, yo me fui a San Carlos compre las baterías regreso a las 05h00 o 05h30 de la tarde cuando él ya estaba en casa cuando yo le entro y le digo Don Lucho alguna novedad él me dice ninguna tal y cual hoy día te mueres me dice así y yo le digo qué pasó va a comenzar lo mismo de antes, esta era la cuarta vez que me pegaba yo ya le tenía terror, él ya me fue a retirar del matriarcado yo trabajaba en Bucay en ese entonces y allá me fue a ver cuándo ya me di cuenta ya estaba la esposa en Naranjito porque según el extrañaba a los hijos, a mis dos hijos que yo tenía, cuando yo le digo a mi mujer Paola Díaz le digo mi hija dame la comida que me voy cuando el señor Edison el marido de la señora Yolanda en la actualidad estaba en el patio estaban conversando porque él era panadero vendía de mañana pan y en la tarde, cuando yo llego salgo él me dice hoy te mueres y me comienza a cerrar la puerta, como él tenía la escopeta esa en lo que hace me cierra la puerta porque ahí se ponían unos palos en la puerta y me cierra la puerta y yo lo que hago es abrir la puerta cuando él se me viene y comenzamos a forcejear, a la señora Ávila la saca con el palo y se la da vuela y de ahí de tanto forcejeo yo quede también porque el cogió el machete lo cogió me lo tiro yo corrí así cuando la señora Yolanda le dio la escopeta cargada ya y vuelta yo para no correr yo me le acerque me le fui encima y en el forcejeo ahí fue el disparo, yo lo que hago era alzarle la está que él me lo iba a pegar aquí a mí, esta era la cuarta vez que el señor me pagaba. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El disparo me lo iba a pegar porque él tenía el arma. El primer disparo fue aquí, él realizo el disparo, vivíamos en la misma casa, él me dispara a lo que viene así él se me bota con todo y yo lo que hago es empujarlo y la escopeta se la viro como era pequeña, de ahí el bota la escopeta la señora se la quita y descargada, ella coge toda la caja de cartucho, ella le dijo toma Lucho mátalo gritaba de ahí al tanto forcejeo se lo pega aquí y de ahí mi mujer me dice vámonos porque en ese barrio no se llevaba con nadie, absolutamente con nadie. En la penitenciaria he estado con amenazas, con todo, hemos vivido 10 años con ellos, a los 16 días regresó conmigo y de ahí para allá tuvimos 5 hijos más, me acusa de Plagio y no es así, porque no hizo en ese instante cuando paso pusieron la denuncia, ellos llegaban comían hacían todo en mi casa, todo desde el 2013 para acá. EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: La primera vez que me agredió el señor Epifanio que ella lo dijo que yo vivía por el hospital fue cuando me hizo esto con un machete, me daño toditas las cosas, aquí tengo la cicatriz en la mano izquierda, tengo aquí, aquí, aquí con un machete que el señor Byron Palacios él estaba justamente cuando fue, porque del hospital a la está cerca. Las otras agresiones así mismo fue con machete, en la otra me dio plano y yo no podía hacer absolutamente nada porque si no era plano era puñete. Él se aprovechaba porque yo estaba en su casa. Actualmente vivía en Mata de Cacao, ahí he vivido toda mi vida. El señor Epifanio me la fue a ver a mi mujer cuando yo estaba trabajando de guardia yo ni sabía quiso nos vayamos a vivir a su casa, cuando yo vine me dijo es que yo te voy a dar la mitad de la casa, un mes estuvo bien de ahí para allá problemas y problemas. Yo tenía problemas con la señora Yolanda Ávila, ella es la del problema de todo, ella es la causante de todo, de los problemas, de todo. Yo observe que ella se estaba besando y ese fue el problema que ella le metió para que el me agreda. Era con Don Edison el panadero y eso le conté a Don Luis, e incluso tenía a mi mujer por darle un ejemplo a mi mujer que no haga eso salí mal yo. Como le conté eso Don Luis se me molesto a mí y ella le lloraba que sí que eso era mentira que yo soy chismoso. El día de los hechos estaban la señora Yolanda, Paola Díaz, mis dos niños y el señor Edison que estaba en el patio. El señor Epifanio empezó la agresión cuando yo iba a salir afuera. Ese día me agredió con el arma yo lo que hice fue forcejar con él porque yo ya le tenía terror yo no le podía decir absolutamente nada, e incluso yo ya le había dicho que me iba a ir de ahí el 29 de agosto yo me iba a cambiar de mi casa. El señor Epifanio llevaba tres personas asesinadas, a él le tenía terror en el barrio y pregúntenlo, averígüenlo le tenía terror con nadie se llevaba. Con Alexis Paola tengo 7 hijos actualmente. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El 8 de agosto a las 19h00 yo ya estaba con mi hijo ella me lo dieron y me dijo vámonos. Créame ustedes no conocen como son, la mamá estaba llorando, ella salió a gritar al patio lo mató, lo mató, nadie las ayudo ahí me dice mi mujer vámonos ella me dio él bebe y me fui, ella se quedó porque la mamá la encerró. Cuando fue el primer disparo ahí el señor sacó el machete, él cogió el machete que lo tenía en la pared. Él cogió la escopeta y él arrojó y de ahí la aflojó y la señora le da la escopeta vuelta cargada, a lo que él me tira el machetazo él quedó pegado en la puerta. Primero con la escopeta y de ahí lo tenía pegado en la casa de caña al hoy machete. Ese día no me agredió con el machete, esto fue en el 2002, ese día no hubo agresión con el machete. Yo no tuve ningún inconveniente con mi esposa Alexis Paola Díaz Ávila. El señor Luis medía uno 80 es más alto que yo. Ya le digo que forcejeamos y ahí se produjeron los disparos, yo ya le tenía terror yo ya no podía”. QUINTO: ALEGATOS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía en primera instancia se va a referir a que no existen, no se ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 19 del Código Penal pues la defensa del procesado indica de que existió en su alegato de apertura manifestó de que ha existido legítima defensa por parte de su defendido, pues ante el contra interrogatorio realizado por la Fiscalía el hoy procesado supo manifestar de que no existió agresión ilegitima actual; es decir, no existió por parte de quien en vida fue Luis Epifanio Díaz Montoya, una agresión ilegitima el 8 de agosto del 2004, primer requisito que no se ha cumplido de igual manera no existió la necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión que no existió, pues ni la víctima tenía el machete ni el señor Epifanio tenía la escopeta, él indica de que las dos armas las tenía la victima Luis Epifanio Díaz Montoya y falta de provocación no existió en ningún momento por falta de provocación pues aquí la testigo presencial la señora Alexis Paola Díaz Ávila, dice que existió un enfrentamiento verbal y físico entre el procesado y ella, no se ha cumplido con los requisitos que exige el artículo 19 del Código Penal, más por el contrario la Fiscalía ha aportado con pruebas suficientes en esta audiencia para destruir el estado de inocencia que ampara al procesado Juan Carlos Suarez Bajaña, pues con el informe o copia certificada del Parte del levantamiento del cadáver y con el testimonio del Doctor Carlos Triana Sánchez y la correspondiente inscripción de defunción de quien en vida fue Luis Epifanio Díaz Montoya se ha justificado de manera legal la existencia material de la infracción, el hecho la muerte violenta de Luis Epifanio Díaz Montoya se encuentra justificada y conforme estricto derecho, respecto a la responsabilidad penal de Juan Carlos Suarez Bajaña, con esa infracción antijurídica la Fiscalía aquí en esta audiencia ha aportado con testimonios suficientes para destruir su estado de inocencia, aquí rindió su testimonio la señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien corrobora lo manifestado por la Fiscalía de que el 8 de agosto del 2004, cuando ella se encontraba en su domicilio en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito después de existir una pequeña discusión con su conviviente el hoy procesado terminó con la existencia de su padre, le propino dos impactos de proyectil, el primero en la región lumbar y el segundo en la región torácica tal como lo refiere el señor médico legista que rindió aquí su testimonio el Doctor Carlos Triana Sánchez; es decir, la Fiscalía ha cumplido con lo establecido en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, con los testimonios rendidos también por la señora Yolanda Araceli Ávila Vera, por los agentes de la Policía Judicial del cantón Naranjito, Germánico Bayas Uribe y Carlos Rubén Sánchez Cequeira, así como también el testimonio rendido por el agente Wilson Guevara Ortega, agente de la DINASED de esta ciudad de Milagro, toda la investigación y la prueba aportada por la Fiscalía conducen a justificar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del ahora procesado, consecuentemente la Fiscalía solicita a este honorable Tribunal de Garantías Penales que habiéndose cumplido con la exigencia del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, el señor Juan Carlos Suarez Bajaña, sea declarado culpable en calidad de autor conforme lo establece el artículo 42 del Código Penal de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 450 numerales 1, 4 y 6 del Código Penal, pues el hecho cometido fue realizado con todas las agravantes antes descritas con la prueba aportada por la Fiscalía y solicita se le aplique la pena máxima para el acusado”. 5.2.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DEL ACUSADO JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía tiene que demostrar aquí efectivamente si mi defendido actúo conforme a acusado alevosía, ensañamiento y todas las agravantes con las que ha acusado pero aquí no se ha demostrado ninguna de esas agravantes con la cual la Fiscalía ha acusado, la única testigo supuestamente presencial es la de la conviviente de mi defendido Alexis Paola Díaz Ávila, la única persona que estuvo presente que observo supuestamente porque no se llevó una investigación que determine la realidad de los hechos, quien ha sido claro es mi defendido que ha indicado que al observar al llegar al domicilio que la señora Yolanda Ávila Vera, conviviente de Luis Díaz Montoya que se encontraba la señora Yolanda besándose con el panadero de nombres Edison y eso le comentó al señor Luis Díaz Montoya, lo que había observado negándole que si mujer era fiel y esto lo que le provocó al señor Luis Díaz Montoya que le esperara en la tarde del día 8 de agosto del 2004 esperándolo y él es quien planifica todo esto, llevándolo en su propio domicilio llevándolo a su propio cuarto cerrándole la puerta para poderle reclamar que porque indicaba dicha infamia en contra de la señora esposa Yolanda Ávila Vera, es aquí donde el señor Luis Díaz Montoya le ha reclamado expone su machete con el cual le amenaza a mi defendido y que la Fiscalía dice que no hubo la provocación, la provocación existió cuando sacó el machete y le expuso a mi defendido y no era la primera vez que le amenazaba con un machete, ya era la cuarta vez conforme indicó mi defendido que tiene puras cicatrices en las manos en los dedos e incluso en la cara, eso no es falta de provocación, no es falta de provocación que coja el machete y le lance y él se esquiva y cae el machete en toda la pared de caña que tiene el domicilio eso no es falta de provocación, aprovechándose de que el señor Luis Díaz Montoya era una persona de 1,80 más corpulento que mi defendido le saco ventaja, él lo que hizo fue defenderse de una cuarta agresión física que le estaba provocando el señor Luis Díaz Montoya a mi defendido pero aquí nadie ha dicho lo contrario, obviamente tienen que declarar a favor de la conviviente Yolanda Ávila Vera de que su esposo era un santito, de que su esposo era evangelista y que no hacia absolutamente nada, que ni siquiera mataba una mosca, porque él no ha traído testigos, vecinos del lugar para demostrar cual era la calidad moral de Luis Epifanio Díaz Montoya, no han traído a nadie, e incluso han salido a pedir ayuda y nadie les ha querido colaborar porque, porque son malos vecinos, todo esto ha provocado conforme el testimonio de la señora Yolanda Ávila Vera y presenciado por Alexis Paola Díaz Ávila y además que se encontraba presente el panadero de nombres Edison, panadero que llegaba en la mañana a dejar el pan y en la tarde a retirar su dinero, esto lo que provocado que el señor Luis Epifanio Díaz Montoya lo agrediera por cuarta ocasión, lo que hizo mi defendido fue defenderse pero esto si con una valentía de decir hasta cuando me agredes porque esta es la cuarta vez que me agredes hasta cuando, obviamente que tenía las de ganar porque estaba en una casa que es mi suegro, está en contra mía mi señora suegra quien es la que trataba de limpiar su honor por cuanto mi defendido la había visto en actos obscenos con el panadero, en tal virtud habiendo demostrado la defensa que mi defendido se defendió y los disparos que se provocaron accidentalmente el arma obviamente era del señor Luis Díaz Montoya porque, porque era su casa y él estuvo cuidando conforme lo indicó mi defendido, se quedó le pagó 20 dólares para que le cuidara se haga cargo de la guardianía, en tal virtud habiendo demostrado que mi defendido se defendió y cumplió los requisitos exigidos en el artículo 19 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, por lo tanto en efecto mi defendido actúo en legítima defensa y eso es lo que le pido a ustedes que sea calificada que se ha demostrado aquí la legitima defensa y los requisitos establecidos en articulo antes mencionado por lo que solicito a ustedes al momento de resolver su situación jurídica se considere lo manifestado por la defensa”. EN RÉPLICA Y DÚPLICA SE MANIFESTÓ: “RÉPLICA FISCALIA: Solamente para refutar el hecho en la Fiscalía se ratifica en que no existe legítima defensa, de existir en el hipotético caso no consentido no hubiese existido dos impactos de proyectil y además la localización de las heridas no dan para una legítima defensa, un impacto en la región lumbar y el otro impacto en la región torácica, motivo por el cual la Fiscalía se ratifica en la acusación y solicita se le aplique la pena máxima al procesado por el tipo penal antes indicado. DÚPLICA DEFENSA: Parece que para el señor Fiscal no ha existido la legitima defensa, cuando dos personas se ponen agredir una persona que está armado lo que trata es de proteger su seguridad, momento en el que protege su seguridad con el arma quien dispara lo indicó mi defendido impacta el primer disparo en la humidad de Luis Epifanio Díaz Montoya, al segundo impacto que eso no lo reconoció la señora Yolanda Ávila Vera fue la que cargó el arma quien obviamente no lo va aceptar, lo negó echándole la culpa dándole la responsabilidad a mi defendido, que al segundo impacto conforme lo dijo mi defendido a una persona de 1.80 obviamente le ganaba en contextura física y fuerza al momento que va a impactarle al segundo disparo a mi defendido él logra zafarse y accidentalmente se logra el segundo disparo conforme lo indica el Doctor que eso fue a corta distancia, hubiera sido que le hubiese propinado el disparo alarga distancia pero fue a corta distancia que eso es la legitima defensa, por lo tanto la defensa solicita a ustedes que mi defendido cumplió con los requisitos exigidos en el artículo 19 del Código Penal en vigencia”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (…) 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”; siendo concordante con la circunstancia No. 6 del artículo ejusdem, como “un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima; dado que minutos antes el procesado se encontraba discutiendo con su conviviente señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien se encontraba acompañada de sus dos hijos y su mamá.  Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art. 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se propinaron dos disparos producto de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como Luis Epifanio Díaz Montoya; conforme lo indicaron todos los testimonios de cargo, en especial del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, perito médico que realizó la autopsia de Ley; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 6 del Código Penal (asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2, 6 y 5, respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…). 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1).- DR. CARLOS ALBERTO TRIANA SÁNCHEZ, quien suscribió la pericia médico legal de autopsia, y en lo medular manifestó que: “(…) Yo estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura para realizar todas las diligencias legales que me soliciten los juzgados y los señores Fiscales. Yo estoy realizando estas diligencias desde que se creó la Fiscalía en Naranjito desde el año 2010 que se inauguró la Fiscalía en Naranjito. Con el Doctor Carlos Chang hicimos la autopsia correspondiente, al señor Luis Epifanio Díaz Montoya, le produjo la muerte heridas por arma de fuego que le produjeron hemorragia interna y eso le produjo la muerte. Las lesiones que el señor presentaba era un orificio de entrada a nivel del hemitórax derecho por debajo de la clavícula, una herida penetrante de más o menos de 4 centímetros de ancho por 6 centímetros de largo, producidas lógicamente por un disparo a quema ropa; en la parte posterior en la parte lumbar habían también unas heridas puntiforme producidas por municiones. La muerte del señor Luis Epifanio fue una muerte violenta causada por un disparo de arma de fuego. (…) Encontramos un orificio de entrada de fuego en la parte anterior y encontramos varias heridas puntiformes producidas por municiones, es decir se vieron dos tipos de disparos, una a quema ropa en el pecho y otra en la parte posterior. No tenía otras lesiones solamente que en el cavidad torácica encontramos la parte correspondiente al cartucho interior en la cavidad torácica. La distancia es demasiado cerca porque hay penetración de la parte de la base del cartucho en el interior del tórax. El disparo se dio a menos de un metro. (…) El señor Luis Epifanio Díaz Montoya, tenía 50 años”. 8.1.1.2).- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO, quien suscribió la pericia de reconocimiento de evidencia, y en lo medular manifestó que: “(…) Pertenezco actualmente a la DINASED. Estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura del Guayas. Yo estoy en Delitos contra la vida y muerte violenta. Soy agente investigador y también como perito reconocimiento del lugar de los hechos. En el cantón Naranjito siendo las 15h30 el 17 de julio del 2014, yo procedí a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos; esto es, en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito, en el lugar procedí a tomar la fotografías de las calles de la ciudadela Santo Domingo donde se puede apreciar que es una calle de segundo orden que es la entrada, así mismo no cuenta con aceras ni bordillos pero sí existe alumbrado público, así mismo sus viviendas son de diferentes construcciones de hormigón armado y con caña, así mismo en el lugar procedí a tomar contacto con la señora Paola Díaz propietaria de la vivienda donde personal de la Policía Judicial había hecho el levantamiento del ciudadano Luis Epifanio Díaz Montoya, así mismo procedí a tomar las fotografías a la vivienda que es de construcción de caña con techo de zinc, en la parte posterior del lugar donde la señora Paola Díaz con lujos de detalles me indicó donde le personal de la Policía Judicial habría hecho el levantamiento del cadáver, eso es lo que hice como reconocimiento del lugar”; y, 8.1.2) Por el medio de prueba documental consistente en la Inscripción de defunción de quien en vida fue Luis Epifanio Díaz Montoya. 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que el acusado JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ASESINATO, por lo siguiente: 8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1).- ALEXIS PAOLA DIAZ ÁVILA, hija del occiso, y en lo medular manifestó que: “(…) Al 8 de agosto del 2004 con Juan Carlos Suarez Bajaña él era mi esposo. Nuestro domicilio estaba ubicado en la ciudadela Santo Domingo en Naranjito. Ese día yo me encontraba con mi hijo en el cuarto y Juan Carlos Suarez llegó a la 07h30 aproximadamente y le dije que porque había llegado tarde y él me comenzó a pegar y de ahí cogió el arma y me comenzó a pegar con el arma y me dijo que me iba a matar, mi papá estaba descansando en la sala porque él dormía en la sala y yo le dije no porque me vas a matar y me seguía dando y me seguía dando y él dijo hoy día se acaba esto me dijo así y de ahí cogió y se fue pero antes de que se vaya mi papá se levantó porque él me estaba dando duro golpe, mi papá se levantó y lo miró lo quedo mirando y él agachó la cabeza, mi papá vuelta se fue a descansar y de ahí él dijo hoy se acaba esto y se fue, yo me quede cambiando a mi hijo y yo escuche que la puerta sonó había pasado un minuto cuando se escuchó el disparo, a lo que yo salgo lo veo a Juan Carlos que venía con el arma y venia gateando debajo de la cama porque habían dos camas donde estaba descansando mi papá y la de mi hermano donde dormía y venia así gateando y yo lo veo a mi papá y veo que mi papá no se movía y de repente veo a mi padre que sale de la cama con la angustia de él y bañado todo esto en sangre todo, todo y le gritaba a Juan Carlos no, no, no lo mates, no lo hagas y Juan Carlos nada salió afuera con un palo sacar un cartucho que tenía y mi papá estaba cojo mi papá se sostuvo de mi hombro y yo le quería cerrar la puerta a mi papá pero mi papá no dejó y Juan Carlos vino con el otro cartucho mi papá se sentó afuera, la desesperación antes de que mi papá se siente, mi mamá sale corriendo a pedir ayuda de lo que él hizo, mi mamá se salió por la ventana a pedir ayuda y de ahí vino Juan Carlos y le metió el otro tiro a mi padre aquí en el tórax, aquí le hizo hueco grande y mi papá cayó a la tierra, eso le hizo Juan Carlos a mi papá y de ahí yo tenía a mi hijo y me gritó mi hijo me lo quitó y me dice si me quieres sígueme o quieres verle los sesos a tu papá y yo le dije ya no Juan Carlos ya no lo hagas ya déjalo y me quitó a mi hijo y se lo llevó a mi hijo que tenía un año y él se llama -A. S.-. Juan Carlos Suarez Bajaña, fue quien le quitó la vida a mi padre. No presentamos la denuncia de ese hecho por falta de dinero, no teníamos plata y me quede sola con mi madre. Después de eso llegó la policía, llegó el Teniente Byron Palacios, él presenció todo eso y llevaron a mi papá a la morgue lo tenían allá. Después del hecho Juan Carlos se fue se llevó a mi niño, después al 23 de agosto mismo él me fue a ver diciéndome que me iba a dar a mi hijo y no me lo entregó me llevó con él, me dijo que si no iba a ver al bebé le iba hacer lo mismo que le hizo a mi padre. (…) El día 8 de agosto del 2004 estaba mi padre, mi persona, mi madre, mis dos niños y Juan Carlos. Mi mamá se llama Yolanda Araceli Ávila Vera. Juan Carlos Suarez llegó a las 19h30 aproximadamente, el 8 de agosto del 2004. Mi papá en ese momento se encontraba en la sala descansando. Juan Carlos Suarez Bajaña venia del centro. Juan Carlos era guardián de una bananera. Ese día no estaba trabajando. Él no fue a trabajar, solo vino hacerme problemas, a pegarme y de ahí irse a trabajar según él, fue a matar a mi padre nada más. No le dejó encargado la guardianía a mi papá, mi papá estaba descansando porque tenía que madrugar e ir a trabajar. Mi padre trabajaba en una bananera por Roberto Astudillo. Yo le estaba cambiándole el pañal a mi niño cuando escuché el disparo. Yo lo vi con mis ojos a Juan Carlos que venían saliendo debajo de la cama de mi hermano con el arma. Yo no estuve presente en el primer disparo pero yo corrí a la sala que esta cerquita apegadito y corrí en el primer disparo y lo vi a mi padre que no se movía y de ahí lo veo a el que venía saliendo, a lo que él sale, mi papá reacciona pero ya bañado en sangre porque le metió un tiro acá atrás, mi papá caminaba todo rengo, no podía caminar. Mi mamá se encontraba conmigo en el cuarto peor ella estaba en una hamaca viendo televisión, ella tenía a mi otra niña que era de cuatro meses. Juan Carlos se fue a trabajar según él salió pero no él fue a matar a mi padre. El segundo disparo fue aquí en el pecho después de que le metió otro tiro, o sea le metió el tiro y mi papá salió rengo afuera y él fue a sacar con ese palo saco otro cartucho y de ahí vino el segundo. Mi papá camino afuera, mi papá camino hacia afuera se sentó en la puerta afuera y él vino y le metió el tiro, a lo que le mete el tiro mi papá le soplo la camisa a mi papá y mi papá cayó a la tierra. En ese  momento solo estuve yo, vi todo. Mi mamá salió a pedir auxilio cuando mi mamá llego él ya se había ido con mi hijo, mi papá ya estaba muerto. (…) Esto sucedió en Naranjito en la ciudadela Santo Domingo por la segunda entrada. O sea la casa es grande aquí la sala y acá el cuarto, mi papá está dormido en la sala y el de la angustia mi papá caminó hacia afuera del patio por la angustia y se sentó. Mi papá se llamaba Luis Epifanio Díaz Montoya. (…) Hasta que Juan Carlos mató a mi padre teníamos 3 años juntos. No siempre habíamos vivido ahí, antes vivíamos lejos. Mi papá me fue a ver porque él me extrañaba mucho y quería mucho a los nietos, mi papá quería que fuéramos una familia pero no se pudo”. 8.2.1.2).- YOLANDA ARACELY ÁVILA VERA, quien denunció el hecho, y en lo medular manifestó que: “(…) Luis Epifanio Díaz Montoya era mi esposo. Alexis Apola Díaz Ávila es mi hija. Juan Carlos Suarez Bajaña era el marido de mi hija. El 8 de agosto del 2004 hasta donde yo tengo presente señor Fiscal es que él llegó a la casa, después él salió a cobrar y de ahí vino mi hija le preguntó por qué había llegado tarde entonces él le comenzó a estropear, a pegar, bueno yo vi que él le pegaba yo estaba con la niña de cuatro meses en la mano y de ahí él comenzó a pegarle y de ahí el cogió una cartuchera que estaba pegada en la pared con unos cartuchos rojos nuevito una caja llevo, él la cogió y luego se retiró a su trabajo digo yo porque oímos que él abrió la puerta pero no sé, bueno cuando él escuchó que le estaba pegando el nada más se levantó y vio pero ni siquiera le dijo nada porque era evangélico el predicada la palabra de Dios, peor él ni siquiera le dijo nada solo con la mirada no más y de ahí él se fue y se acostó de pies a cabeza él se arropó y se quedó dormido él ya no oyó más nada, cuando él cogió esa caja de cartucho nosotros oímos que sonó al abrirse pero el creo que no había salido y se quedó ahí, al rato escuchamos fue un tiro nada más, de ahí yo salí lo vi que él estaba sangrando y no podía caminar porque tenía un tiro atrás, entonces yo lo intente coger y él me empujó entonces yo corrí por la ventana chiquita por ahí me salí a pedir ayuda con un señor Naranjo que él ya falleció él fue el único que me ayudó y de ahí con él nos fuimos a trasladar al otro garaje del señor Asitimbay, él me ayudó eran los dos, cuando yo avance a una cuadra ahí escuché el otro tiro, cuando veníamos con el señor Asitimbay, él estaba en el suelo. Nadie más estuvo presente. La que presenció todos los hechos fue mi hija, no le puedo decir más que eso porque yo no vi. Cuando yo llegué lo que me dijo fue mami ahí está. Eso le hizo el señor Juan Carlos Suarez, es él. Cuando yo llegue a la casa él ya se había ido. El cuándo mató a mi marido se llevó un bebito, el primer hijo de él, se lo llevó desnudito, sin ropita se lo llevó. Cuando llegaron los policías les comunicamos lo sucedido, el que nos auxilio fue el señor que falleció el señor Byron Palacios. A Byron Palacios le dijimos que nos ayudara y él nos dijo, déjenlo que yo lo cogeré él tiene que pagar lo que hizo y de ahí el me pidió fotos del finado del papá de mi hija. Byron dijo déjenlo que ya lo cogeré a Juan Carlos Suarez. El señor Juan Carlos Suarez mató a mi esposo. (…) El 8 de agosto del 2004 yo me encontraba en mi domicilio. Juan Carlos Suarez llegó como a las 07h00 de la noche. Los hechos sucedieron en mi casa, en mi hogar, en la mitad de la sala, nosotros dividimos la casa para ellos y para nosotros, fue afuera en la sala. Cuando fue el primer disparo no me encontraba con Juan Carlos ni con mi esposo, yo estaba en el cuarto de acá con mi hija, yo estaba con la bebé. Yo no escuché ninguna discusión entre Juan Carlos Suarez y mi esposo. Ningún forcejeo entre los dos, tampoco, porque él no me hizo absolutamente nada, vuelvo y digo lo mismo, él solamente se paró y lo vio nada más ni siquiera le dijo por qué haces eso. Mi esposo estaba a acostumbrado a tener machetes en la casa porque él era trabajador pero nunca le hacía daño a nadie, él nunca había matado a nadie, él era un hombre sano jornalero. Lo que pasa que este señor se fue arrendar a otro lado con mi hija Juan Carlos Suarez y entonces de allá para acá me vinieron a decir que él le estaba pegando a mi hija porque ella tenía como cinco meses de embarazo, la tenía él a debajo y él encima, dándole con un látigo de cable de luz, vinieron avisarme y él como padre actúo a defender a su hija y tuvo una pequeña discusión con él. No sé si ese día le agredió mi esposo, yo nunca le he visto cortado a él, nunca, él es sano, que él se haya cortado es distinto, pero él nunca le hizo daño creo que el solamente le había hablado, como siempre vuelvo y le digo él es un hombre sano. (…) El día que Juan Carlos golpeo a mi hija cuando estaba embarazada eso fue hace mucho tiempo, no fue el mismo día que falleció mi esposo, eso fue antes de que sucedan las cosas. Cuando a mi marido le dispararon eso fue como a las 07h00 de la noche”. 8.2.1.3).- CBOS. DE POLICÍA GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE, quien suscribió el parte de investigación, y en lo medular manifestó que: “(…) Yo pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador. Tengo 9 años 6 meses. Soy Cabo Segundo de la Policía. Yo soy agente investigador de la Policía Judicial. Me encuentro acreditado ante el Consejo de la Judicatura. Las investigaciones que yo realicé fue en torno al caso que se está desarrollando aquí en la Sala, fue en las oficinas de la Policía Judicial en las versiones receptada a la señora Alexis Paola Díaz, a su madre quienes manifestaron que el día 8 de agosto del 2004, mientras ella se encontraba con su conviviente el señor aquí presente y su padre en el domicilio ubicado en el cantón Naranjito a eso de las 07h00 de la noche habían tenido una discusión la señora Alexis Paola Díaz con su conviviente, entonces su padre se había molestado por esta discusión a lo cual el señor detenido Juan Carlos Suarez Bajaña, le había manifestado a la señora Paola Alexis Díaz Montoya, que aquí se acaba todo y había salido del domicilio para con su cartuchera quien desempeñaba una función de guardia en ese tiempo, había salido del domicilio e ingresa por la parte de atrás de domicilio y mientras el señor Luis Epifanio Díaz Montoya, se encontraba descansando en la cama le propina un disparo con la misma cartuchera que había salido minutos antes por la espalda, esto quiere decir que el disparo ingresa por debajo de la cama e impacta en la espalda del señor Epifanio Díaz Montoya, seguido de esto el señor se levanta de la cama pide auxilio a las dos señoras a Alexis Díaz como a su esposa, entonces la esposa de este señor sale inmediatamente a pedir auxilio a los vecinos de ese tiempo que se encontraban en el lugar mientras que Paola Díaz Montoya se queda auxiliarle a su padre, en ese ingresa el señor Juan Carlos Bajaña, con la cartuchera e incluso recarga la cartuchera que es lo que manifiesta la señora Alexis Díaz en su versión, recarga su cartuchera a lo cual ella le suplica al señor Juan Carlos Bajaña, que no le cause más daño, este señor no le hace caso a las peticiones de la señora Paola Díaz y le propina otro disparo a la altura del pecho cayendo prácticamente al filo de la puerta de la salida del domicilio donde pierde la vida el señor Epifanio Díaz Montoya, seguidamente luego de esto llega la madre y ve prácticamente a su esposo que había fallecido, esto e incluso se había dado a conocer en las investigaciones que recabábamos en un diario de la localidad del cantón Milagro en el cual manifiesta aquí tengo la copia del diario que se encuentra adjuntado a mi informe en el cual manifiesto que el yerno le ejecutó mientras dormía, tan claramente la relación de los hechos como fue prácticamente que acabó con la existía del señor Epifanio Díaz Montoya e incluso se encuentra en portada principal. Obviamente está identificado por una de las principales testigos que presenció el hecho que es la señora Alexis Paola Díaz Ávila, dijo que el causante de los disparos fue el señor Juan Carlos Suarez Bajaña. El señor Juan Carlos Suarez Bajaña posee una detención por Plagio a la señora Alexis Paola Díaz Ávila, continuando con las investigaciones dentro del asesinato a los días siguientes en la noche este señor se lleva a un hijo de él, a un menor, a un infante lo secuestra y se lo lleva, seguidamente días después a eso de los 8 días este señor se comunica con la señora Alexis Paola Díaz Ávila para entregarle al menor, al momento que se encuentran el prácticamente Plagia a la señora Alexis Paola Díaz Ávila y ahí se da un Plagio después. (…)Las investigaciones del caso dieron ese resultado señor Abogado. El informe investigativo se basa en que en el informe del Doctor Triana la cual recabamos desde el 2004 e incluso buscamos aquí en la Fiscalía de Milagro en ese tiempo competía aquí, buscamos en esos archivos, buscamos en la prensa la cual se adjunta el informe, versiones de la conviviente del fallecido, versión de la señora Alexis Paola Díaz Ávila. Yo no fui al levantamiento del cadáver yo recabe los indicios después. En ese tiempo había entrado en vigencia el nuevo Código Integral por lo tanto ya entro la DINASED a investigar, me parece que ellos sí tienen esos informes porque la investigación a raíz de nosotros se dio a raíz que nosotros le rescatamos y detuvimos al señor Juan Carlos Bajaña, por el delito de Plagio e incluso el día que fue detenido en presencia de nosotros, en presencia del personal del GIR, en presencia de los medios de comunicación él manifestó que efectivamente él había sido el culpable del fallecimiento del señor Epifanio Díaz Montoya, está en el informe conclusiones y peticiones del señor Fiscal, se pide que se remita a GAMATV el video en el cual el manifiesta e incluso voluntariamente que él sí fue quien terminó con la vida del señor Epifanio Díaz Montoya. Él mientras estuvo detenido los miembros de comunicación se le acercaban y él efectivamente en GAMATV está colgado en la red, él manifiesta específicamente que él sí termino con la vida del señor Epifanio Díaz Montoya. Debe existir algún Parte Policial pero con el cambio de jurisdicción  de lo que es anteriormente Milagro y Naranjito muchos archivos se habían perdido por eso le explico y le ratifico que la DINASED a raíz que ingresó el nuevo Código ya ellos ingresaron a investigar todo en este caso ya con el respaldo de nuestras investigaciones realizadas. (…) No había habido denuncia, hasta que la DINASED investigó, a raíz de que nosotros a la señora Alexis Díaz y detuvimos al señor Juan Carlos por el delito de Plagio se da a conocer prácticamente que existía el asesinato del señor Epifanio Díaz, entonces por eso investigó, se recabó un delito de acción pública por ende nos competía a nosotros investigar como funcionarios de la Policía Judicial. (…) Las investigaciones iniciales 2013-2014 antes que prescriba el delito”. 8.2.1.4).- CBOS. DE POLICÍA CARLOS RUBEN SÁNCHEZ CEQUEIRA, quien suscribió el parte de investigación, y en lo medular manifestó que: “(…) Pertenezco a la Policía Nacional. Yo soy agente investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito. Me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura. Las diligencias investigativas que realicé fue en torno a la muerte del señor Luis Epifanio Díaz Montoya, fue la recepción de versiones a los testigos, a la conviviente del señor y a la hija, quienes manifestaron que el día 4 de agosto del 2004 aproximadamente a las 07h00 de la noche se encontraban en su domicilio el hoy detenido con su conviviente Paola Díaz que habían tenido un inconveniente, en ese entonces el papá de la señora Paola Díaz había intervenido para posterior calmarse los ánimos y luego el hoy detenido cogió una cartuchera que se encontraba en la pared del domicilio y se mete debajo de la cama y le realiza un disparo a la altura de la espalda, observando todo esto la señora Paola Díaz quien manifiesta en su versión libre y voluntaria que se le recepto en las oficinas de la Policía Judicial, luego de eso la señora Paola Díaz sale con su papá ayudándole ya que botaba sangre por la sangre y observa que el hoy detenido estaba sacando un cartucho del arma que poseía, con lo cual a lo que sale a la puerta le realiza otro disparo a la altura del pecho, para luego darse a la fuga por el lugar. Dentro de las investigaciones dice que después llegó la policía al lugar de los hechos, luego del hecho. Se pudo establecer que el hoy detenido fue el causante de los disparos del señor Luis Epifanio Díaz Montoya y causarle la muerte por las versiones de los testigos que se han juntado en el informe investigativo. Los hechos ocurrieron domingo 8 de agosto del 2004 aproximadamente a las 07h00, ocurrió en la casa de Luis Epifanio Díaz Montoya con su conviviente Alexis Díaz, en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito”. 8.2.1.5).- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, quien suscribió el parte de investigación, y en lo medular manifestó que: “(…) Pertenezco a la Policía Nacional del Ecuador. Soy agente investigador del Departamento de Homicidios de la Policía de Milagro. Me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura del Guayas. Nunca en mi carrera he sido sancionado por detenciones o procedimientos ilegales. Después de haber sido designado para que realice las investigaciones como Departamento de Homicidios de la Policía de Milagro en torno a la muerte del señor Luis Epifanio Díaz Montoya hecho suscitado el 8 de agosto del 2004 en el cantón Naranjito específicamente en la Cdla. Santo Domingo y que es relacionado con el levantamiento del cadáver realizado por el señor Sargento Segundo Javier Zurita Goyes, para lo cual en primera instancia fue necesario trasladarnos hasta el lugar donde había sucedido dicho hecho de sangre; esto es, en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito, una vez constituido en dicho lugar procedimos a tomar contacto con la señora Yolanda Araceli Vera Ávila y su hija Alexis Paola Díaz Ávila, con quien nos entrevistamos en primera instancia y posterior procedimos a tomar la versión tomando contacto con la segunda de las nombradas la señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien supo indicar entre otras cosas que el día 8 de agosto del 2004 ella se había encontrado en su vivienda a eso de las 19h00 aproximadamente, siendo las 19h15 de ese mismo día había llegado su esposo el hoy procesado Juan Carlos Suarez Bajaña, quien le reclama por qué llega en ese estado de ebriedad ya que sus hijos no habían comido durante todo el día, por lo que este señor procedió agredirla verbalmente y físicamente, esto es observado por su señor padre que ingresa al cuarto y solamente con la mirada que le hace este señor el hoy procesado deja de seguir intimidando a su hija, luego se retira el hoy occiso hasta la sala de la casa quedando en el dormitorio el hoy detenido con su esposa Paola, después de unos minutos una cartuchera que se encontraba ubicada en la pared de la vivienda es cogida por el señor Juan Carlos Bajaña y hace como que se retira de la casa, en esas circunstancias piensan las personas que se retiran pero no es así y el procesado se ingresa debajo de la cama y cuando estaba la señora Yolanda Avilés en su cuarto y Alexis Paola en el cuarto con su hijo escuchan una detonación que provenía de la sala de la casa, por lo que estas dos personas acuden a dicho lugar y observan el cuerpo del ciudadano Luis Epifanio Díaz Montoya, sangrando por la boca por lo que su hija se queda ahí ayudándolo en presencia del hoy procesado mientras que la señora se lanza por la ventana a pedir ayuda al vecindario, en el momento que va retornando con la ayuda escuchan otra detonación y esta vez logran ver que el señor estaba con su arma y el cuerpo tendido del hoy occiso por lo que se retira por unas plantaciones que se encuentran ubicadas en la parte posterior de la vivienda que son unas bananeras, todas estas versiones rendidas por la Yolanda Araceli Ávila y su hija Alexis son corroboradas por el procesado en una versión que le toma el señor del representante del Ministerio Público de la Penitenciaria del Litoral donde acepta el hecho de sangre cometido, indicando que lo había cometido porque el hoy occiso habría intentado agredirlo con un machete, de igual manera dentro de las investigaciones se procedió a verificar los antecedentes policiales del señor Juan Carlos Suarez Bajaña, el mismo que posee una detención con fecha 4 de diciembre del 2013, por el delito de Plagio, de igual manera se verificó en el sistema informático de la Policía sobre si el occiso Luis Epifanio Díaz Montoya registraba detenciones quien no presentaba ninguna detención, esas fueron las investigaciones que se realizaron. Efectivamente me entrevisté con el señor Javier Zurita Goyes, es la única persona que en la actualidad se encuentra fuera de la institución y narró con lujos de detalles a quien de igual manera se le hizo conocer sobre la audiencia que se iba a efectuar, por otra parte procedí a revisar el expediente del año 2004 en ese tiempo lo llevaba le Doctor Néstor Solórzano, en donde reposa el expediente de la inspección ocular técnica en este caso el levantamiento del cadáver realizado por el señor Zurita Goyes. Efectivamente en ese expediente reposa una denuncia presentada por la esposa del hoy occiso Yolanda Araceli Ávila Vera, donde se indica directamente que Juan Carlos Bajaña Suarez como el autor de ese hecho de sangre. Según las dos versiones que indican los testigos presenciales del hecho que el hoy procesado sería la persona el autor material de dicho asesinato”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Luis Epifanio Díaz Montoya, de 50 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios bajo juramento de los señores: Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, quien realizó la autopsia médico legal, al señor Luis Epifanio Díaz Montoya, de 50 años de edad, e indicó que el occiso tendía dos lesiones, una en la parte posterior, en la parte lumbar, consistente en herida puntiforme producida por municiones; y, la otra consistente en un orificio de entrada a nivel del hemitórax derecho, por debajo de la clavícula, herida penetrante de más o menos de 4 centímetros de ancho por 6 centímetros de largo, producidas por un disparo a quema ropa, causándole una muerte violenta; hecho que tuvo lugar en un domicilio de construcción de caña con techo de zinc, ubicado en la ciudadela Santo Domingo del cantón Naranjito, de conformidad al testimonio del Sgtos. de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso;  es la de “dar muerte”, hecho que ha sido probado; por lo que se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el sujeto (culpabilidad) o de la responsabilidad del acusado JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, ya que existen recaudos probatorios, a través del testimonio bajo juramento de Alexis Paola Díaz Ávila, quien indicó que el día 8 de agosto de 2004, aproximadamente a las 19h30, mientras se encontraba en compañía de sus dos hijos, su papá y su mamá, en su domicilio ubicado en la Cdla. Santo Domingo, del cantón Naranjito, llegó el procesado Juan Carlos Suárez Bajaña, quien era su esposo, y tuvieron una pelea, tanto que él cogió una arma de fuego y le empezó a pegar, cuando su papá de nombres Luis Epifanio Díaz Montoya, se levantó de la cama donde estaba descansando, y lo quedó mirando, y agachó la cabeza, y de nuevo se fue a descansar, y el procesado dijo “hoy se acaba esto”, cuando escuchó un disparo y ve que el procesado venía gateando con el arma del lugar donde estaba descansando su papá, éste se levanta todo ensangrentado y ella le dice al procesado “no lo mates, no lo hagas”; sin embargo, el procesado fue a coger otro cartucho, mientras su papá estaba cojeando y se sentó afuera de la puerta, en esos instantes su mamá de nombres Yolanda Aracely Ávila Vera, por la ventana salió corriendo a buscar ayuda, acto seguido Alexis Paola Díaz Ávila, vio que el procesado le propinó un segundo tiro en el tórax, causándole la muerte a su papá de nombres Luis Epifanio Díaz Montoya (suegro del procesado); este hecho ha sido corroborado a través de los demás testimonios rendidos bajo juramento de los señores Yolanda Aracely Ávila Vera (esposa del occiso), y de los agentes investigadores Cbos. de Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe, Cbos. de Policía Carlos Rubén Sánchez Cequeira, Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega; lo que evidencia que el procesado actuó en forma alevosa (circunstancia No. 1 del Art. 450 del Código Penal) debido a que se aprovechó de la indefensión de la víctima, quien le propinó un primer disparo de arma de fuego, en la parte lumbar, mientras éste se encontraba en la cama descansando, circunstancia que revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”; siendo concordante con la circunstancia No. 6 del artículo ejusdem, como “un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima; dado que minutos antes el procesado se encontraba discutiendo con su conviviente señora Alexis Paola Díaz Ávila, quien se encontraba acompañada de sus dos hijos y su mamá; teniendo en cuenta además que a la víctima el procesado le propinó dos disparos producto de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como Luis Epifanio Díaz Montoya; conforme lo indicaron todos los testimonios de cargo, en especial del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, perito médico que realizó la autopsia de Ley, quedando acreditada la circunstancia 4 de la Ley ut supra; en este sentido, al tenor de la teoría del dominio del hecho, tenía el acusado el dominio de la acción, dado a la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, la de dar muerte, es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio; esto es, el hecho de haber alegado como eximente de responsabilidad penal –causa de justificación o eximente de antijuricidad- como lo es la legítima defensa, pues según nuestro ordenamiento jurídico vigente a la época de los hechos, exige que en su Art.19 del Código Penal que: “No comete infracción de ninguna clase el que obra en defensa necesaria de su persona, con tal que concurran las siguientes circunstancias: actual agresión ilegítima; necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión, y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende”. La legítima defensa es objetiva o real, se ejerce para repeler una violencia grave e injusta que materialmente existe. A esta defensa, provocada por la necesidad real de rechazar un peligro cierto, es lo que se refiere nuestro Código Penal. De acuerdo al artículo transcrito, los elementos de la legítima defensa son: 1.- Actual agresión ilegitima. Lo cual conlleva tanto un desvalor de acción como un desvalor de resultado. 2.- Necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión. Comprende dos elementos. El primero es la necesidad de la propia defensa: que el sujeto tenga que defenderse o defender a otro sin posibilidad de obtener la ayuda o intervención de la autoridad pública. El segundo está constituido por la proporcionalidad del medio, el objeto utilizado para la concreta defensa la cual, dentro de unos parámetros objetivos, tiene que apreciarse individualizadamente en relación a cada caso concreto. 3.- Falta de provocación suficiente por parte del defensor. Ello significa que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa agresión del agredido. En el caso in examine, el procesado no probó conforme a derecho, que haya existido la “actual agresión ilegítima” por parte del occiso, es más quedó probado que éste se encontraba descansando y por ende desarmado, cuando el procesado le propinó el primer disparo en la parte lumbar y cuando se levanta y se sienta en la puerta le propina el segundo disparo en el tórax que le causó la muerte; hecho corroborado principalmente por los testimonios de las señoras Alexis Paola Díaz Ávila y Yolanda Aracely Ávila Vera; en donde además ese día y al momento de los hechos el occiso no discutió con su agresor; por ende no hubo provocación suficiente por parte de la víctima, lo que desvanece el hecho que haya existido la necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión; por cuanto hubieron dos disparos una en la parte posterior y el otro en la parte anterior de la humanidad de quien en vida se llamó Luis Epifanio Díaz Montoya -quien en todo momento estuvo desarmado-; conforme quedó acreditado a través del testimonio del Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez, quien realizó la autopsia médico legal; habida cuenta que las heridas fueron provocadas directamente por el procesado señor Juan Carlos Suárez Bajaña; esto es, con alevosía, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; lo que conlleva una irracionalidad manifiesta del medio empleado para repeler la supuesta agresión por parte del occiso -que nunca hubo-, razón por la cual, la conducta del procesado además de típica es antijurídica; por lo tanto, no se dieron en el presente caso los elementos que configuran la legítima defensa; al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; con lo que se infiere razonablemente que el acusado actuó en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, en el grado de autor, que motivó este enjuiciamiento está probada, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Asesinato y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE al acusado JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1, 4 y 6 del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JUAN CARLOS SUÁREZ BAJAÑA, ecuatoriano, de 35 años de edad, de ocupación guardia, de estado civil soltero, instrucción primaria, domiciliado en la provincia de los Ríos; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 6 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts.: 140 Nos. 2, 6 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin atenuantes que considerar por cuanto existen agravantes no constitutivas del tipo; esto es, se ha ejecutado el hecho punible abusando de la amistad o de la confianza que se dispense al autor (Art. 30 No. 4 del Código Penal) y la víctima fue en vida suegro del sentenciado (Art. 31 del Código Penal); lo que ha causado alarma en la sociedad; consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se establece su obligación de reparar integralmente a las ofendidas Yolanda Aracely Ávila Vera y Alexis Paola Díaz Ávila, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-50), dando un valor total de: $129.797,64 (ciento veintinueve mil setecientos noventa y siete con sesenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana Ortiz ni del Abg, Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-