ACTA  DE AUDIENCIA DE CONCILIACION

VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los tres días del mes de enero del dos mil trece, siendo las catorce horas con ocho minutos; ante la Jueza de la Unidad Judicial Especializada No. 4 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil,  AB. SONNIA QUIJIJE AGUIRRE, e Infrascrita Secretaria AB. NARCISA CEDEÑO DEFAZ, comparece por la parte el actor señor MARCO OSWALDO VARGAS TIXE con cedula de ciudadanía No- 0915091201 junto con su Ab. PRICILA ELENA PILLA VARGAS con matricula profesional No. 09-2009-423 del Foro de Abogados, por la parte demandada comparece la señora DELFA YOLANDA BENAVIDES CAMACHO con cedula de ciudadanía No. 0200932390 comparece junto a su Ab. DENNISSE GABRIELA SANTOS GONZALEZ con matrícula profesional No. 09-2011-377. Siendo el día y hora señalados en providencia anterior la señora Jueza instala la Audiencia de Conciliación de Regulación de Visitas.- En este estado se concede la palabra a la parte actora quien a través de su abogada patrocinadora manifiesta: Que se ratifica en el acuerdo que hemos llegado las partes aquí presente, puesto que los derechos de los menores no solamente es el tener el afecto y cariño de la madre, sino también del padre, ya que le asiste el derecho de vista ya que como el cumple con sus obligaciones, como es la pensión alimenticia, hasta aquí mi intervención. En este estado se concede la palabra a la parte demandada quien a través de su abogada patrocinadora manifiesta:    Como parte demandada también nos ratificamos en el acuerdo que llagamos con la parte actora, cabe recalcar que la señora  DELFA YOLANDA BENAVIDES CAMACHO  como madre de los menores quiere que sus hijos crezcan en un ambiente sano y con el cariño del padre, pese a las pequeñas controversias que ha habido entre los dos, hasta aquí mi intervención. Con lo termina la diligencia para constancia firma los comparecientes en unidad de acto con la señora Jueza y la Secretaria de la Unidad Especializada 4.- En este estado la suscrita Jueza.- RESUELVE: ACEPTAR EN TODAS SUS PARTES EL ACUERDO VOLUNTARIO a que han arribado los litigantes en la audiencia de conciliación, dentro del juicio de Regulación de Visitas, que será de la siguiente forma: Que el señor MARCO OSWALDO VARGAS TIXE, recogerá a sus hijos Kevin Adonis y Marco Antonio Vargas Benavides, cada 15 días desde el día sábado a las 09h00 hasta el domingo a las 16h00, donde los menores regresaran al hogar materno; día del padre, cumpleaños del padre, desde las 09h00 hasta las 17h00; navidad y año nuevo será compartido con los padres; vacaciones escolares pasaran dos semanas con el padre; días feriados y cumpleaños de los menores compartido el día con los padres; y, feriado de carnaval será a elección de los menores.-.Este fallo se fundamenta en los artículos 11 y 14 del Código de la Niñez y Adolescencia y 122-123 del mismo cuerpo de Ley.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de  Procedimiento  Civil.- Intervenga la Ab. Narcisa Cedeño Defaz en calidad de Secretaria de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia No. 4 del Cantón de Guayaquil.- Notifíquese y Cúmplase.