Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. HOMERO MILTON TAYUPANDA QUIROZ
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2020-01392
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 24 DE ABRIL DEL 2020
Mediante uno de medio telemático / video audiencia
Hora de Inicio/reinstalación:
09H05
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 PRIMER INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA - FISCALIA DE TURNO.	Jacomeap@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
POLICIA NACIONAL	Ab. Jairo German castillo Gaona	Jairogermancastillo19@gmail.com defensapolicialzona8@gmanil.com

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO	AB.ANDRES ALMEIDA  ZAMBRANO  DEFENSOR PUBLICO	andiarandres@gmail.com
TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL	AB. JEANNET RUZ PINTO  DEFESORA PARTICULAR	ruizevel@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
AB.ANDRES ALMEIDA  ZAMBRANO
Primera intervención.-  Señor juez a mi representado le han sido respetados y leídos sus derechos constitucionales, por lo que no tengo nada que alegar en esta parte.
Segundo Intervención.- Señor juez referente a la prisión preventiva  que ha solicitado fiscalía, debo indicar que el Art. 534 del COIP establece los requisitos para que dé dicte prisión preventiva,  el numeral uno se cumple, el segundo numeral, dice que existe la persecución, y según la denuncia la percepción fue de inmediato, y sim embargo cuando se lo detuvo no se le encontró ninguna evidencia su hubo  una inmediata percepción del cometimiento del delio. Por lo que durante la investigación se conocerá que sucedió, por lo que esta defensa considera que no se cumplen con el número 2, en cuanto al numeral 3  esta defensa  presenta varios documentos  a fin de justificar su arraigo la prisión preventiva,  y no habiéndose  cumplidos con los requisitos establecidos en los numeral 2 y3 el Art. 534 del COIP, además se tome en consideración señor juez por la emergencia sanitaria por el virus CIVID-19 el mismo que ha cobrado varias vidas en el país y a nivel mundial, y a fin de que se evite contagios solicito que dicte medidas alternabas a la prisión preventiva 
AB. JEANNET RUZ PINTO  DEFESORA PARTICULAR
Primera Intervención.- Señor juez la defensa debe manifestar que a mi representado el han sido leídos y respaldos sus derechos constitucionales, por lo que no tengo nada que alegar  en cuanto a  a la legalidad de su aprehensión 
Segunda Intervención.- Señor juez la defensa presenta varios documentos a fin de justificar su arraigo, como son  certificado y más documentos que justifican que el es un servidor policía y no existiría peligro de fuga, además se;or juez el parte de aprehensión no refiere que  se haya encontrado lo sustraído como es el dinero, los anillos  el celular que indica la denunciante, la denunciante no ha presentado documentos de banco que justifique  el existencia del dinero, señor juez mi defendido es agente de la dinased, como es de conocimiento ha trabajo en varios procedimientos por lo que su vida estaría en peligro si se le dicta prisión preventiva, por lo que solicito se dicte medidas alternativas a la prisión preventiva
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x) NO ( )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO (  )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.-  Refiere que el parte de aprehensión de fecha 23 de abril del 2020, sobre la aprehensión de los ciudadanos CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL,  y segunda se detalla el ingreso de la evidencias  que fueron encontradas se cumplirían los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP, además consta la denuncia presentada por la ciudadana  Gómez Solano Mariuxi Karina, quien indico ser víctima de robo por los ciudadanos hoy aprehendido , por lo que nos encontramos dentro de las veinticuatros horas desde que se  dio su aprehensión,   y califique de legal su aprehensión. 
RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LOS HECHOS.-  La denuncia presentada por la ciudadana Gómez Solano Mariuxi Karina, quien indica que el día 23 de abril del 2020, salió de su casa a las 07h10  de la mañana, quien quería hacer un pago al puerto Posorja, por lo que requería  hacer el pago en banco de Guayaquil donde estuvo a las 09h15 luego salió del banco de Guayaquil, u se dirigió al banco del pichincha donde realizo  un retiro por la cantidad de 5,500.00 dólares, sale del banco  hacer una llamada a mi hermano para que me recogiera, el tardo unos minutos y cuando llego mi hermano Salí del banco  y me embarque  para dirigirnos en  ala Coop. 09 de octubre donde tenemos la  oficina, cuando saco el seguro de la puerta  un ciudadano me abre la puerta y con una arma de fuego  me apunta u media que le de todo el dinero, mi hermano tira la cartera  por el lado de conducto y el ciudadano  rodea la camioneta y recoge la cartera, y un policía que venía en motocicleta se da cuenta de lo sucedido entonces, por lo que da la vuelta y el policía los sigue.  Esto se conecta con el parte de aprehensión  el mismo que refiere que encontrándonos de patrullaje a la altura  del mercado de la esclusas nos pudimos percatar de un compañero policía judicial, el Policía Nacional Michael Torres Sánchez, estaba en persecución de una motocicleta con dos ocupantes el mismo que os solicito colaboración, ya que minuto antes, una ciudadana le había manifestado que dichos  sujetos le han realizado un robo en la Coop, 9 de octubre Mz. 47 Sl. 25,  por lo que nos súmanos a la persecución  de la motocicleta marca YAMAHA modelo FZ16  color negro sin placas, con número de motor 1ES3002100, la misma que nos llevaba 100 metros aproximadamente de distancia,  avanzando  por la Av. 25 de julio, e ingresas  por el parque Coviem, circulando  a un longitud de unos 15 kilómetros, a la llegar a la altura  de la Coop. Palestina,  Mz. 39 Sl. 15, los sujetos caen al pavimento, dejando abandonada la motocicleta y un caso, proceden a darse a la fuga en diferentes direcciones , por lo que senos policía Michael Torres logra   interceptar y neutralizar al ciudadano de nombres JESUS FERNANDO  CORNEJO PRECIADO quien iba como conductor de la motocicleta, el mismo que arroja  mientras corría un arma de fuego  tipo revolver color negro calibre 38 de fabricación  industrial con empuñadura de madera color café  con 06 cartuchos sin percutir, quien iba como acompañante  en la motocicleta por parte de la unidad MS procedimos a interceptarlo y neutralizar al ciudadano  JOSE CRISTOBAL UOLA ANTEPARA, quien iba como conductor  de la motocicleta, trasladándoles a la Coop.  9 de octubre  donde tomamos contacto con la ciudadana  Mariuxi Karina Gómez Solano la misma que nos indicó que momentos antes había sido víctima de robo de un teléfono celular marca IPhone 11Pro, $5,500.00 dólares americano, 02 anillos de oro y un reloj de marca y documentos personales, y las misma fue reconocida plenamente   a los hoy aprehendidos como los causantes del robo.
ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.
El parte de aprehensión de fecha 24 de abril del 2020,  donde el agentes aprehensor narra las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL. 
La denuncia presentada por la ciudadano Karina Mariuxi Gómez Solano, quien narra las circunstancias de en la que fueron víctima de robo de la cantidad de 5,500.00 dólares y más pertenencia personales.
 Acta de ingreso de las evidencias (arma de fuego calibre 38 y 06 cartuchos sin percutir)      
Señor juez la fiscalía   con los elementos de convicción procede a formular cargos y dar inicio a la instrucción en consta de los ciudadanos CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL ha adecuado  su conducta al tipo penal tipificado el Art. 189 primer inciso del COIP de ROBO por lo que la fiscalía formula cargos y da inicio de la instrucción por el tipo penal antes indicado, además la fiscalía solicita que se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP  por cumplirse con los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, la duración de la instrucción fiscal será de 30 días, el procedimiento a seguir es el ORDINARIO.  En cuanto al ciudadano CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Este Juzgador a fin de calificar la legalidad de la aprehensión y como la flagrancia del hecho, de la revisión del parte de aprehensión evidencia que a los ciudadanos CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL, quienes fueron detenidos el día 23 de abril de 2020, a las 10h15, en cuanto a la flagrancia de los hechos constantes en el parte y de la misma denuncia donde se indica que  los hechos ocurrieron el día 23 de abril del 2020, por lo que le han sido respetados sus derechos constitucionales, por lo que se declara la legalidad de la detención de los ciudadanos CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL. La fiscalía ha formulado cargos en contra de los ciudadanos CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL, por el presunto delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP de ROBO, por lo cual se le ha notificado a los procesados y a sus abogados con el inicio de la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 30 días y el procedimiento a seguir en la presente causa es el ORDINARIO, a fin que, dentro de este tiempo puedan ejercer su derecho a la defensa, solicitando el señor fiscal que se dicte prisión preventiva en contra de los procesados. Referente a la medida cautelar solicitada por el señor fiscal,  este juzgador debe indicar que existe un parte  de aprehensión informativo el mismo  que narra cómo se dio la aprehensión,  y que tiene relación con  acta de ingreso de evidencias, además existe una víctima reconocida y que ha tenido la valentía  de denunciar, por lo que se cumplirían con los requisitos del Art. 534 del COIP;  en cuanto a los documentos presentados por los procesados esta juzgador debe indicar  que del ciudadano TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL, es un servidor policial   se justifica un  arraigo y de fácil localización, y mas no del ciudadano CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO  toda vez que no se justificado  con ningún documento que justifique a que actividad se dedique. Por lo que este juzgador acoge la solicitud de la fiscalía y dictar la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados CORNEJO PRECIADO JESUS FERNANDO y TOLA ANTEPARA JOSE CRISTOBAL, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio correspondiente a fin de que los procesados sean trasladados al Centro de Privación de Libertad de persona adultas de esta ciudad de Guayaquil sección varones. De conformidad con la resolución 193-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se dispone que por secretaria se remita los autos a la sala de sorteos a fin de que un juez penal no flagrante continúe con la sustanciación de la presente causa, esto cuando  termine el estado de emergencia sanitaria por la que atraviesa el país. Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de cuarenta y tres minutos.
Hora de Finalización:
10h26


AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	