VISTOS: Por escrito presento la resolución que en la Audiencia de Juzgamiento anuncié  a los sujetos procesales.  Comparece JOSUE MANUEL WEISSON MEDINA, ecuatoriano, mayor de edad, empleado privado con cédula de ciudadanía No. 1205160748, demandando a la Empresa Pública TAME Línea Aérea del Ecuador (TAME EP),  amparándose en lo que dispone  los artículos 52, 54  y 84 de la Ley Orgánica del Consumidor, cuyo precedente es el siguiente:  “ El día 17 de noviembre de 2014 realicé la compra de un ticket de Fort Lauderdale para Guayaquil, con número de boleto 269213226039 en la Compañía TAME me embarqué el día 30 de  Noviembre de 2014 en el vuelo 565 y arribé el 01 de Diciembre de 2014 mi equipaje estaba compuesto de 2 maletas y bolso de mano, solo llegó una maleta y mi bolso de mano extraviándose una maleta que contenía cosas de valor como un Play Station 4,  un celular nuevo, vestimenta personal y regalos para mis  familiares que con esfuerzo, dedicación y mucho ahorro fue factible traerles, del equipaje reseñado tengo en mi poder las correspondientes facturas de compra lo cual da un total de $2.396,62 dólares no pudiendo justificar con facturas varias prendas de vestir por haberlas destruido, es decir  no puedo justificar  todo lo que contenía la maleta extraviadas a la compañía TAME, por lo tanto señor juez, solo estoy acompañando las que como tengo indicado dan un total de $ 2,396,62 dólares, es decir la perdida es mucho mayor porque como tengo indicado tenia cosas personales que lastimosamente no las puedo justificar con facturas, por este motivo solo reclamo aquello que puedo justificar. …SITUACION ACTUAL: Señor Juez, a  pesar de mis múltiples reclamaciones a TAME esta no atiende mis reclamos solo se remite a dar largas al asunto, por lo que reclamo ante ruste a TAME el pago correspondiente ($ 2.396,62 Dólares) por la pérdida de mi maleta conforme lo pruebo con las facturas de compras que contenía mi maleta que adjunté a mi  reclamo ante la Defensoría del Pueblo, ya que TAME es custodio de mi maleta perdida, lo que es una contravención directa contra un bien de mi propiedad,  en tal virtud TAME pudiera adecuar su conducta a la infracción contra el derecho de los consumidores como es el presente caso.”    Esta denuncia fue reconocida tal como consta a fojas 60 del expediente, y citado el demandado tal como consta a fojas 74 de autos, y habiéndose efectuado la audiencia  de juzgamiento el día 23 de diciembre de 2016 y siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- La que suscribe Jueza es competente para conocer y resolver el presente caso, por las competencias conferidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria fue concedida la palabra al Abogado Edgar Marquez Jimenez en representación de la Empresa Pública TAME EP,  y dice: “Conforme se desprende del expediente este reclamo viene de un procedimiento administrativo no se pudo llegar a un acuerdo con la perdida de una maleta del hoy actor, hay que destacar que Tame es una Empresa Publica conforme lo dispone el Art.266, es muy importante señalar que el Actor adquirió pasaje el 17 de Nov 2014, han pasado casi dos años, adquirió el Boleto desde Fort Lauderdale a Guayaquil y lo realizó el 30 de nove 2014 y arribo a Guayaquil el 01 de Diciembre, dentro de la queja se manifiesta que entregó 2 maletas y un bolso de mano al llegar al aeropuerto faltaba una maleta, se dijo que informe de irregularidad, conforme lo manifiesta en la queja concurrió varias veces, después de 21 días, se iba a proceder conforme a las normas correspondientes, es el caso en la regulación para normas los cargos expedidas el 28 de noviembre del 2012, en esta regulación se está estableciendo cuando surge estos inconvenientes cuando ha sido facturada a la empresa para su custodia, por cada kilo de perdida se reconoce a pagar de 1-20 dólares por kg de peso de la perdida,  en la defensoría del pueblo, se expresó sobre este caso, le voy a entregar documentación que Tame hizo todo lo posible para llegar a dar con el paradero de la maleta, se le ofreció algunas alternativas desde aquellas fechas han pasado varias administraciones, es como recién estoy contestando una nueva, sin que considere el tiempo transcurrido la acción estaría prescrita, solicito así sea declarada señor Juez, sin embargo manifiesto se convierte en un contrario de adhesión en cuanto el proveedor emite las condiciones, y acepta las mismas, copias certificadas de todas facturas, es prohibido embarcar mercancías valiosas, electrónicos, PLAY STATION, un celular, regalos y vestimentas, si él hubiese declarado esos valores, en ese sentido si revisa el expediente no va a encontrar que el equipaje fue declarado en ese sentido y no se declaró la póliza, amparada en la regulación que indica que se pagará de 1 -20 dólares por cada kilogramos.  La Prescripción conforme lo dispone en su Art.30 le solicito así sea declarada la presente acción y de ser el caso me reservo la palabra de ser preciso.  Se le concede la palabra al  Abogado  Fabrizzio Garcia Bacigalupo en representación del accionante  Weisson Medina Josue Manuel y dice: “Quien comete un daño está obligado a repararlo.  El señor Weisson realizó viaje el 30 de Noviembre, al regresar una de las maletas no apareció,  se acercó a TAME y planteó el reclamo, en ese sentido Tame le ofreció devolverle 200 dólares y un pasaje, a manera de compensación, no se aceptó ese acuerdo, por ser irrisoria la cantidad de acuerdo a lo que llevaba en la maleta, se remitió el expediente a la Defensoría del Pueblo, no compareció TAME en la primera Audiencia, después si compareció en la Defensoría, pero no se llegó a un acuerdo, por la irrisoria propuesta que le hacían, cabe recalcar los bienes que llevaba, no solo a la ropa que llevaba como viajero, sino también bienes de consumo que había adquirido en Estados Unidos como ropa, electrónicos, y demás, tenemos las facturas con que probaremos la súper existencia y valor que supera la cantidad que ellos ofrecen como compensación, esa negligencia por parte de la aerolínea, ejecutados por Tame, aparte de generar el daño directo, generó daños y perjuicios, más allá de la devolución o compensación de los bienes perdidos, es verdad, hay una normativa internacional que pone límites, pero existe norma sustantiva que es nuestro COIP y Ley de Defensa del Consumidor, específicamente Art.77, 78 numeral 3 COIP y Art.4 numeral 5 , 6 y 10 de la Ley de Defensa al Consumidor, por lo que esta acción va más allá de los bienes prohibidos, que tiene que ser reparado íntegramente, probaré el reclamo puesto ante TAME, proceso ante la Defensoría del Pueblo, probaremos los bienes que fueron comprados en Estados Unidos, es decir que aquí no estamos frente a una reposición de los bienes perdidos en la maleta sino a daños y perjuicios”.   CUARTO: Pruebas.- Abogado Edgar Marquez Jimenez en representación de la Empresa Pública TAME EP,  dice: Entrego en 17 fojas útiles copias certificadas de los documentos con las cuales se inició el inconveniente con el reporte de irregularidades.   Entrego 11 fojas útiles copias certificadas de los documentos con lo que se evidencia los trámites realizados para dar con el paradero de la maleta perdida, objeto de esta acción.  Anexo al proceso en 4 fojas útiles copias certificadas de la regulación para normar los reclamos de carga y equipaje así como del instructivo para atender los reclamos que transporte aéreo de carga y equipaje emitido el 28 de Nov del 2012.  Anexo al proceso 2 fojas útiles cartilla de información para el usuario emitido por el Consejo Nacional de Aviación Civil,  el donde esta detallado las normas y derechos y obligaciones tano del transportista y de usuario. Suplemento del R.O. 124 15 de Noviembre del 2013 publicada las condiciones del contrato de transporte aéreo internacional de pasajeros, se tenga muy en cuenta lo establecido en literal g) de las normas para equipaje que deberán ser observada por los pasajeros.   Solicito que se anexe al expediente las sentencia emitida el 23 de julio del 2015, a las 16h45 por el Juez de Contravenciones de Quito en un caso por demás similar se dispuso que se pague los 20 dólares por cada kg de perdida. Solicito que se anexe al expediente sentencia emitida el 30 de septiembre del 2015, a las 11h33 emitido por la Unidad Judicial Penal con sede Distrito Metropolitano de Quito, dentro de la apelación de este procedimiento que se refiere al mismo caso que de la sentencia anterior.  Solicito al momento de resolver considere el texto completo el Art.31 de la Ley Orgánica de Defensa al consumidor que se refiere al pedido de prescripción de la presente acción.    El Abogado  Fabrizzio Garcia Bacigalupo en representación del accionante  Weisson Medina Josue Manuel presenta los siguientes documentos  como pruebas a su favor: el ticket original del vuelo en referencia. El expediente administrativo seguido ante TAME como reclamo Inicial.  El formulario de Petición ante la Defensoría del Pueblo.  Actas sobre el mismo procedimiento administrativo en la Defensoría del Pueblo.   Facturas originales de los bienes comprados por Jossue Weisson en EEUU que fueron transportados dentro de la maleta que se perdió están en su formato original y copias y traducción debido a que las facturas están en inglés. PRUEBA TESTIMONIAL Se recepta el testimonio del accionante JOSSUE MANUEL WEISSON MEDINA, con C.C.#1205160748 y dice:  Cuando llegué  el día de viaje no apareció mi maleta, no fui el único, fue la noticia nacional Tame perdió las maletas de cientos de personas, en muchos vuelos  en New York y otros, nunca se hicieron responsables, nunca me llamaron, nunca hicieron nada, perdí tiempo, solo para ir averiguar el trámite, perdí cosas personales, un GPS, cosa que no está en su factura, perdí otras cosas, el trato de Tame de servicio pésimo, no solo hacia mi sino hacia muchas personas. Concluida la etapa de presentación de pruebas las partes han presentado sus alegatos en derecho.-  QUINTO.- Los principios generales de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su artículo 1 el objeto de esta Ley es normas las relaciones entre proveedores y consumidores promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procuran do la equidad y la seguridad jurídica en las relaciones entre las partes.-  Entre los derechos del consumidor  consta en el artículo  4.8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios.  4.10. Derecho a acceder a mecanismos  efectivos para la tutela administrativa y judicial de  sus derechos e intereses legítimos que conduzcan a la adecuada prevención, sanción y oportuna reparación de los mismos.   En cuanto a las responsabilidades y deberes del proveedor (Art.17),   es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable. Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones  establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, tarifa, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento, conforme el artículo 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.   El Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  establece.- Indemnización, reparación, reposición y devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos: 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien.  En la especie, se ha comprobado conforme a derecho que la  Empresa Pública TAME Línea Aérea del Ecuador “TAME EP”, ha  extraviado la maleta del pasajero y ahora denunciante Jossue Manuel Weisson Medina,  que  viajó desde Fort Lauderdale a Guayaquil, el 30 de noviembre de 2014 y arriba a Guayaquil el 1 de diciembre de 2014. La Línea Aérea del Ecuador TAME,  sufriendo la pérdida de parte de su equipaje que consiste en una maleta,  solicitando que se le reconozca el valor de los enseres y prendas de vestir que traía al interior de la maleta,  que ha justificado parte de las mismas con facturas por un valor de $2.396,62,  sin contar  con play station, celular nuevo, regalos familiares y prendas de vestir.  El  Instructivo para Atender los Reclamos por Transporte de Carga y Equipaje, punto 4.2.4.- “Forma de Indemnización.- Se indemnizará las averías o pérdidas totales y/o parciales del equipaje de acuerdo al peso registrado en el Boleto aéreo, taquilla de equipaje, ticket de pago de exceso de equipaje y/o registrado en el sistema de chequeo de pasajeros, en base al siguiente parámetro: Pesos superiores a un kilogramo se reconocerá hasta USD. 20,oo, por cada kilo completo.    De lo actuado en la presente audiencia,  se ha establecido suficientemente que la demandada la Empresa Pública TAME EP, violó los derechos constitucionales establecidos en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador, donde se determina el derecho del ciudadano a disponer de bienes de servicios públicos y privados de plena calidad, a elegir con plena libertad. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía.  En cuanto al monto reclamado se observa  las siguientes normas:  el Art. 5 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en su numeral 4 en relación a las Obligaciones de los Consumidores señala: “Informarse responsablemente de las condiciones de uso de los bienes y servicios a consumirse.”,  El denunciante debió  informarse de todas las condiciones del servicio de vuelo y de transporte de equipaje, que brindaba la Empresa Pública TAME EP más aún si dentro de las maletas traía objetos de alto costo como celular y el play station:   en la Resolución de la Aviación Civil No. 338, se observan las Condiciones del Contrato de Transporte Aéreo Internacional de Pasajeros, en donde constan las Obligaciones del Transportista Aéreo y del Pasajero como son: a) Emitir el billete de pasaje, el mismo que da fe de la celebración y aceptación de las condiciones del transporte aéreo y del contrato de transporte suscrito entre el pasajero y el transportador; así también se encuentran las Normas que se deben observar para el transporte de equipaje los pasajeros y señala: a) El equipaje facturado será entregado al portador del talón de identificación de equipaje en el lugar de destino. El transportista es responsable del daño causado en caso de destrucción, pérdida o avería, producido a bordo de la aeronave o durante cualquier período en que el equipaje facturado se hallase bajo la custodia del transportista, salvo causas de la naturaleza o defectos propios del equipaje.- Si el transportista admite la pérdida del equipaje facturado o si el equipaje no ha llegado hasta los veinte y uno días siguientes a la fecha en que debería haber llegado, el pasajero podrá hacer valer contra el transportista los derechos que surgen del contrato de transporte, literal g) que dice: “El pasajero no deberá empaquetar objetos valiosos o documentos importantes (dinero, cheques, joyas, artículos electrónicos, cámaras, documentos negociables y otros valores) en la maleta de custodia, pues en caso de daño, sustracción o pérdida del equipaje, la aerolínea no tiene responsabilidad sobre éstos valores u objetos, a menos que se haga una declaración de valor y se adquiera el seguro correspondiente.”, y por ser un viaje internacional también estaba en la obligación de informarse de las condiciones de vuelo y transporte de equipaje establecidos en el Código Aeronáutico que dice: “Art. 217.- El transportador responderá de los daños causados por destrucción, pérdida o averías y deterioros de los equipajes registrados, de los objetos de mano y de las cosas o mercancías transportadas, siempre que el hecho causante del daño se haya producido durante el transporte aéreo.- A los efectos del inciso precedente, el transporte aéreo comprenderá el lapso durante el cual los equipos, objetos, cosas o mercancías se hallan bajo la custodia del transportador.  El Art. 223.- En el transporte de personas, objetos de mano, equipajes registrados, cosas o mercancías la responsabilidad a cargo del transportador estará limitada a los montos establecidos en el reglamento respectivo, salvo que se hayan estipulado para este efecto cantidades mayores, además la Cartilla del Usuario, nos dice que las Obligaciones son: 1. Aceptar que la relación contractual con la aerolínea se concreta con la compra del boleto y que el pase de abordar es la garantía de cobertura para todas las obligaciones y responsabilidades por parte del transportador. 2. Declarar el contenido real de su equipaje en caso de que lleve objetos de valor (equipaje facturado).”.  En consideración a las  normas transcritas  y de lo expuesto en esta audiencia no hay constancia que el denunciante  haya  realizado la declaración sobre los objetos que traía dentro de su maleta extraviada, de acuerdo a la normativa establecida por la empresa proveedora del servicio TAME,  no es procedente  reconocer su derecho en el monto pretendido.  Por las  consideraciones expuestas, esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente la denuncia presentada por el señor JOSSUE MANUEL WEISSON MEDINA y  declara que la denunciada Empresa Pública TAME Línea Aérea del Ecuador “TAME EP”, en la persona de su Gerente General y Representación Legal Ingeniero Fernando Xavier Guerrero Lopez, ha infringido lo dispuesto en el Art. 75 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor,  por lo que se le sanciona con: UNO: A la restitución de la maleta perdida de 25 Kg, por el valor de QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, conforme la Resolución No. DGAC-0338/2013, expedida por la DAC R.O No. 124 de 15 de noviembre del 2003, y el Instructivo para Atender los Reclamos por Transporte de Carga y Equipaje, punto 4.2.4.;   DOS: En conformidad con  el Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se condena  a la  Empresa Pública TAME Línea Aérea del Ecuador “TAME EP”, en la persona de su Gerente General y Representación Legal Ingeniero Fernando Xavier Guerrero Lopez al  pago de la indemnización de Daños y Perjuicios;  y,  TRES: Al pago de la multa de TRESCIENTOS  DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA.  Sin costas que regular en virtud de lo establecido en el Art. 285 del Código de Procedimiento Civil vigente a la fecha, y se regula los honorarios del Abogado patrocinador del denunciante señor JOSSUE MANUEL WEISSON MEDINA, en la cantidad de $. 100,oo dólares, cantidad que deberá ser pagada por la parte sancionada.-  Actúe el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de Secretario Encargado  de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-