VISTOS: Con fecha jueves 20 de noviembre del 2014, las 17H13, el Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN JOSE AGUIRRE VINCES, como presunto autor del delito de robo, tipificado y sancionado en los artículos 550 y 551 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. y Ab. Diana Cueva Limones, Jueces Titulares.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 24 de diciembre del 2014, a las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, en consecuencia declaró por unanimidad la culpabilidad de JUAN JOSE AGUIRRE VINCES, por el delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de la persona privada de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Ab. Diego Chango Llerena, en lo principal manifestó: “A la Fiscalía llegó la denuncia presentada por el señor Ortega Alava William Orlando, quien manifiesta que el día 16 de Enero del 2014, a eso de las dos e la mañana aproximadamente, se encontraba en su domicilio ubicado en la Cooperativa Juan Montalvo y es así que un vecino del cual no recuerda el nombre, porque vive dos meses en el sector, lo llamó, le golpeó la puerta y le dijo que se estaban robando en su vehículo de marca Volkswagen, Escarabajo, de placas GEN-620, que estaba estacionado al pie de su domicilio, y que la Policía ya tenía aprehendido, porque otros vecinos ya habían llamado a la Policía, que en ese momento salió a ver qué era lo que estaba ocurriendo y es así que recuerda que en su carro habían detenido al señor que responde a los nombres de Juan José Aguirre; que al revisar su vehículo, este sujeto ya había sacado la radio con la memoria, la caja de herramientas, el depurador, tenía rotos los cables del encendido y la batería dañada y también el seguro de la puerta violentado; es así que con estos antecedentes, también se realizó el parte de aprehensión del ciudadano Aguirre Vinces Juan José, el cual fue suscrito por la Cabo Segundo de Policía Ramírez Antonia y el Policía Nacional Mera Huacón Kevin, quienes fueron los que realizaron la detención del ciudadano Aguirre Vinces Juna José, en el que manifiestan que encontrándose de servicio en la Cooperativa Juan Montalvo, por disposición de la Central, avanzaron hasta la dirección antes indicada, esto es la Cooperativa Juan Montalvo, manzana A-8, solar 16, a verificar una circunstancia, una vez que llegaron a ese sector encontraron que unos ciudadanos estaban sustrayéndose los accesorios de un vehículo, llegando al lugar se pudieron percatar que un sujeto que estaba dentro del vehículo Volkswagen, color rojo, de placas GEN-620, a quien se le identificó como Juan José Aguirre Vinces, con cédula de ciudadanía N° 092199573-4, y al realizarle un registro minucioso se le encontró en el bolsillo de la bermuda, unas herramientas, como llaves de puertas, desarmadores, luego se procedió a verificar con el propietario del vehículo saliendo el ciudadano William Orlando Ortega Alava, con cédula de ciudadanía N° 092253595-0, de 28 años de edad, manifestando que era propietario del vehículo y que la puerta del lado derecho del conductor había sido forzada; con estos antecedentes lo trasladaron al cuartel modelo donde se realizó la respectiva audiencia de flagrancia, y es así que se dio inicio a la presente instrucción fiscal que es motivo de esta audiencia, el 19 de Marzo del 2014 y luego se realizó el auto de llamamiento a juicio, por el delito de robo simple, tipificado en los Art. 550 y 551 primera parte, del Código Penal vigente a la fecha de los hechos; esta es la teoría del caso de la Fiscalía”. De su parte el Ab. Enrique Suárez Gabino, Defensor Público, en representación del procesado en lo principal dijo: “El día de la detención mi representado efectivamente se encontraba en la Cooperativa Juan Montalvo, Manzana A8, solar 16, en la cual ese día se sentía muy cansado y vio un vehículo que estaba estacionado, entró y se quedó dormido, eso en la audiencia el Tribunal escuchará por parte de mi representado y cuáles fueron las circunstancias de la detención, el señor Fiscal en esta audiencia tiene que desvanecer la presunción de inocencia de mi defendido”. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) WILLIAM ORLANDO ORTEGA ALAVA, Denunciante, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es la denuncia que presentó, en donde consta su firma; “yo estaba en mi cuarto durmiendo cuando escuchó que golpeaba la puerta mi vecino, y a lo que me despierto por la ventana hacia la calle vi las luces del carro de la Policía, me asomé y vi a un tipo, al señor presente, acostado, los Policías lo tenían ahí y mi vecino me decía que me estaban robando el carro, yo bajé y efectivamente los Policías lo habían detenido porque un vecino había hecho la llamada, un anónimo, que me estaban robando el carro, dice según la versión de él, que ya tenían una hora tratando de sacar no sé, porque ya tenían afuera la radio, la batería, habían roto para poder abrir la puerta, habían forzado las seguridades, al sacar la batería se había desactivado la alarma, mi carro tiene una forma de abrirlo, como pudieron abrirlo tranquilamente, sacaron la batería y se desactivó la alarma, no sé qué buscaban porque ya la radio estaba afuera, las cosas que tenía en la cajuela, en la secreta estaban también todas afuera, había una ropa que no era mía, creo que era del señor o de los que andaban, porque sé que eran tres, pero solo habían cogido a uno; habían actuado a tiempo, porque el señor había encontrado el carro abierto y se había puesto a dormir, dice él; cuando llegué de mi trabajo, dejé debajo de mi casa, tiene alarma, pero como le digo tiene una forma de abrirlo, como le dijo y todo quedó en su puesto, la radio, la batería, las cosas en la secreta, un sitio donde van las monedas que también se perdió; la memoria del carro también estaba afuera, que por suerte ese día la habían dejado en la secreta; tiene radio y tiene memoria; el radio estaba instalado con un tornillo por detrás para que supuestamente no lo puedan sacar, cuando llegó la policía ya estaba afuera, con los cables rotos, el tornillo forzado, habían metido un desarmador para sacarlo y me rompieron todo eso”. Que en el parte de detención consta la batería marca Ecuador, el radio marca Sony CDX-GT610UG, una bermuda a rayas, una chompa color negro, un tacho en el cual se encontraban herramientas del vehículo; cuyas fotografías se le presentan y las reconoce, aclara que ni la ropa ni la linterna encontrada son de su propiedad. Que la declaración juramentada de los bienes que le fueron sustraídos y que presentó, es la misma que se le pone a la vista y que esos bienes ya le fueron devueltos. Reconoce en la sala al detenido en esa fecha como l procesado en esta causa. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que fue su vecino quien le indicó que se estaban robando su carro; que además le indicaron que habían tenido una hora tratando de sacarse las cosas del vehículo; que habían dos personas más que hacían de campana; que cuando se despertó ya estaban los Agentes de Policía y lo tenían al sujeto en el piso fuera del vehículo; los accesorios del vehículo estaban en el asiento; que la puerta tiene un modo de abrirla, por lo que no se necesita forzarla; solo se mete la mano por la ventanilla y se la abre, pero si se veían muestras de que habían metido algo para levantar el seguro; que pudo ver una bermuda en donde habían desarmadores, llaves, llaves para abrir puertas; que el sitio donde es su domicilio y dejó su vehículo es alquilado; que generalmente lo deja ahí cuando llega tarde; que eso es en la vereda; que no hay guardia de seguridad en el barrio; que el sitio está debidamente iluminado; que no se percató que habían más personas; pero que le dijeron que fueron dos sujetos más jóvenes que estaban también en el hecho, uno alto y otro moreno; que sabe que el detenido le había dicho a la Policía que había entrado al vehículo y se quedó dormido; que de las cosas que constan en el parte solo son suyas la batería, el radio, la memoria, pero ni la ropa ni la linterna es suya; que si ha conversado con los familiares y le entregaron una cantidad de cien dólares como compensación por los daños. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que todos los bienes estaban ahí gracias a que la Policía llegó; por lo que solo se las sacaron pero no lograron llevárselas, estaban al interior del mismo vehículo. 5.2) CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL AGUEDA ANTONIA RAMIREZ BRAVO, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista fue elaborado por ella y por eso consta su firma; que el día 16 de enero del 2014 a eso de las 02H00, “Por medio de la central de radio, yo me encontraba como más antigua en la Unidad del vehículo 8225, como Juan Montalvo 4-5, se recibió la llamada de una ciudadana que decía se encontraba observando a un vehículo en el interior de un vehículo, nosotros al llegar al lugar, en la Cooperativa Juan Montalvo, manzana 8, solar 16, circulamos por cerca de cinco minutos sin que nadie se acerque a tomar contacto con nosotros, cuando nosotros nos reportamos de queríamos tomar contacto con alguna persona, la central nos manifestó que la persona no iba a salir porque ella estaba viendo una personas en el interior del vehículo y le daba miedo salir a tomar contacto con el patrullero; en ese instante pedimos colaboración de otros compañeros que se acercaron y en colaboración de ellos nos acercamos a un vehículo que se encontraba en la parte de afuera, un Volkswagen color rojo, y encontramos al interior del vehículo a un ciudadano, entonces nosotros cogimos y le preguntamos al ciudadano, el cual nos manifestó que era chambero, que hacía dentro del vehículo y nos manifestó que él tenía sueño, al momento de que le preguntamos si era él el propietario, manifestó que no, entonces pusimos la alarma del patrullero y entonces salió un señor que se identificó como Alava William, me parece que es el denunciante, entonces con el señor tomamos contacto y él bajo, porque había sabido vivir, se encontraba descansando arriba en la parte de su domicilio es de dos pisos, él bajó y tomamos contacto con el señor el cual nos manifestó que era el propietario del vehículo en el cual se encontraba el hoy aprehendido, entonces nos manifestó, yo le digo el señor se encontraba con alarma, por qué no ha escuchado ningún ruido, dice señorita si, el vehículo estaba con alarma, entonces al abrir el vehículo nos percatamos que adentro estaba con unos accesorios, incluso en el parte se encuentran las fotografías de una batería, una memoria, un balde de herramientas, incluso la puerta del conductor había sido forzada con unas herramientas; se le hizo un registro minucioso, su compañero le hizo el registro y se le encontró unas llaves y accesorios para abrir vehículos; le preguntamos al señor que iba a hacer y dijo que pondría la denuncia, entonces se reportó a la central y les dijeron que los trasladen al Cuartel Modelo a tomar contacto con la autoridad competente para que declare el delito”. Que al registrarle al detenido por parte de su compañero el detenido llevaba puesto dos pantalones, un pantalón y una bermuda rayada, además una chompa, en la bermuda se le encontró unos accesorios como llaves para abrir carros. Que la bermuda que se le enseña y que consta como evidencia en la sala de audiencia es la que vestía junto con la chompa que también se le enseña; que al lado derecho llevaba los accesorios que refirió, como llaves y desarmadores; que la batería, radio, la memoria y más estaban sacados en la parte de junto al conductor, porque él se encontraba en el puesto del copiloto sentado. Que cuando el propietario bajó ya lo tenían al hoy aprendido junto al vehículo y al revisar se dio cuenta que estaba forzada la puerta del conductor e indicó que todas las cosas las habían sacado, reconoció que las evidencias eran de su propiedad. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que a través de la Central de radio se les informó que una vecina había realizado una llamada indicando que se encontraban dentro de un vehículo varias personas, pero que cuando llegaron nadie se acercó al patrullero, porque la ciudadana había manifestado que no saldría ya que los individuos estaban dentro del vehículo color rojo y el único vehículo color rojo que se encontraba en el exterior era el detallado y en el interior del vehículo estaba solo el señor Juan José Aguirre Vinces; que desde el llamado de la central de radio hasta que llegaron al sitio no pasaron ni tres minutos, puesto que se encontraban en el sector; que cuando llegaron no pudo observar a ninguna otra persona pese a que circularon por el sector hasta tomar contacto con el propietario del vehículo; que el detenido dijo que estaba descansando, que era chambero y que ese vehículo no era de su propiedad; que como evidencia se le pidió que se saque la bermuda puesto que además debajo llevaba otro pantalón y también la chompa, porque tenía otra camiseta; que no vio quien sacó los accesorios del vehículo; que quien dio la información a la central de radio nunca salió; que todo el sector es bien alumbrado, pero no hay ningún guardia, el más cercano está a unas tres cuadras por la vía principal, en el Colegio Mundo América; que la puerta del conductor estaba semiabierta y forzada; que todos los accesorios estaban en el asiento del conductor, que no los tenía en sus manos, solo portaba las herramientas; que el vehículo no tenía luces interiores y el interior era más oscuro. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que al momento de llegar y encontrarlo el ahora detenido estaba como recostado, reclinado en el asiento y cuando se acercaron dijo que había estado dormido, aparentaba estar dormido; que no le sintió aliento a licor. 5.3) SUBOFICIAL DE POLICIA NACIONAL PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien debidamente juramentado en nombre de la religión Católica  que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos que fue realizado por él, donde consta su firma que la usa en todos sus actos públicos y privados; que por delegación de la Fiscalía realizó el reconocimiento del lugar dentro de la Instrucción 09-2014, que consta en el Parte de Detención de Aguirre Vinces Juan José, para lo cual se trasladó a la Cooperativa Juan Montalvo, ubicada al norte de Guayaquil, manzana 8, solar 16, lugar en donde se había cometido el hecho, se trataba de una escena abierta, en la vía pública, vía principal de acceso a dicha ciudadela, de dos sentidos, dichas calles son asfaltadas, con veredas y bordillos, casa esquinera, se adjunta fotografías ilustrativas al Informe; que verificó la existencia del lugar. Que el lugar exacto en el cual estuvo el vehículo no lo pudo determinar, solo sabe que era al pie de la casa esquinera, pues no había nadie quien le indicara. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Informe lo presentó el 4 de Marzo del 2014 en razón del excesivo trabajo que tenía, pero que la pericia no recuerda la fecha en la cual la realizó. 5.4) ACUERDO PROBATORIO:Se hace conocer que entre la Fiscalía y la Defensa del Procesado se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto del Informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1400252-2014-FLAG, suscrito por el Cabo Segundo Policía José Luis Fuentes Guananga, donde se describen la batería marca Ecuador, una radio de vehículo con su respectiva memoria, Marca Sony, modelo CDX-GT610UG, una linterna pequeña color negro; una tarro metálico con herramientas; una bermuda con rayas color negro con plomo, una chompa color negro, todo lo cual se lo ha avaluado en $ 160,oo dólares; al cual además se anexan fotografías ilustrativas; se entrega el documento que contiene el referido informe dentro de la prueba documental de Fiscalía. 5.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a).- Se hace entrega de la denuncia presentada por William Orlando Ortega Alava, con su respectivo reconocimiento; b).- El Parte de Detención del ciudadano Aguirre Vinces Juan José, de fecha 16 de Enero del 2014, suscrito por la Cabo Segundo De Policía Nacional Águeda Antonia Ramirez Bravo; c).-El Reconocimiento médico realizado al detenido; d).- El Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 076-C,de fecha 16 de Enero del 2014, a las 10H50, con el detalle de las mismas; e).- Informe de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1400252-2014-FLAG, suscrito por el Cabo Segundo Policía José Luis Fuentes Guananga, que fue objeto del acuerdo probatorio; f).- La Pericia de Reconocimiento del Lugar de los hechos realizada por el Suboficial de Policía Pedro Monar Suarez; g).- Declaración juramentada realizado por el señor William Orlando Ortega Alava, en la cual manifiesta ser propietario de los bienes encontrados en el interior del vehículo Volkswagen escarabajo, de placas GEN-620, esto es una radio marca Sony, una caja de herramientas, una batería marca Ecuador; h).- El oficio N° 255-CC-PJ-G del Centro de Computo de la Policía Judicial del Guayas, donde se observa otra detención del ahora procesado; i).- Reporte del sistema SATJE de la Función Judicial donde consta la sentencia condenatoria dentro del juicio Nº 2192-2014, mediante procedimiento abreviado dictado por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, por otro delito de robo en donde se le ha impuesto una pena de ocho meses de prisión correccional. Puesta consideración de la defensa del procesado toda la prueba documental por el principio de contradicción; se hace la siguiente alegación, con relación al Reconocimiento de Evidencia, se ha hecho un avalúo de todas las evidencias incluida la chompa y la bermuda de su defendido y todo ello suma un valor de ciento sesenta dólares; que de acuerdo al sistema informático SIIPNE solo registra la causa que es motivo de este enjuiciamiento; y respecto de la diligencia de reconocimiento del lugar, se determina que el vehículo estaba en la vía pública y que dicho informe fue extemporáneo, por lo que pide no se lo considere; con relación a la declaración juramentada no se ha adjuntado documento alguno como la matricula del vehículo que demuestre su propiedad. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. El abogado defensor solicita que como medio de defensa y de prueba a favor de su defendido se le recepte su testimonio.TESTIMONIO DE JUAN JOSE AGUIRRE VINCES, quien informado por la Presidenta del Tribunal de sus derechos y garantías constitucionales, entre estos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece,  de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N°092199573-4, 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular, manzana 661, solar 31, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación reciclador; quien en lo principal manifestó: “La verdad en este caso, yo me encontraba en un día normal de recolección, pero me había tomado unos tragos antes de iniciar mi labor, no había dormido en todo el día, por lo que me encontraba sumamente cansado, en eso a horas de la madrugada a golpe de las dos de la mañana, vi un vehículo estacionado con las puertas abiertas y como estaba demasiado cansado me acosté simplemente al lado del chofer, en el volante me recosté y me quedé dormido, cuando en eso me sacó un policía, me golpeó la puerta, me preguntó que hacía, le dije que estaba descansando, me preguntó después que si el vehículo era mío le dije que no, de ahí procedieron a arrestarme y ya seguí con los pasos respectivos”. Que tiene hasta segundo año de colegio; que tiene una hija de cuatro años seis meses; que cuando llegó la policía estaba dormido y le tocaron la puerta; que reconoce como suyas las ropas que constan como evidencias; que no entró en el vehículo para sustraerse nada. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que actualmente vive en Bastión Popular, manzana 661, solar 31, pero que a la fecha de los hechos había tenido un problema familiar y como vivía con su mamá no tenía domicilio pues se fue de la casa; que su lugar habitual de trabajo es en la Cooperativa Juan Montalvo y habitualmente comienza a laborar a eso de las once y media de la noche. SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: 7.1.- ALEGATO DE FISCALÍA: “En razón de la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en la cual se establece que todas las causas se terminarán con el mismo procedimiento que estuvo vigente a la fecha, me referiré al articulado que estuvo vigente al tiempo del hecho; el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, dice que todas las pruebas serán producidas en la etapa de juicio ante el Tribunal y es así que hoy señores Jueces, aquí en esta sala de audiencia se ha presentado la prueba que presentó la Fiscalía y obviamente la prueba presentada por el Abogado de la Defensa;  y es así que el día de hoy escuchamos al señor William Orlando Ortega Álava, quien menciona que efectivamente el día 16 de Enero del 2014, a eso de las dos horas aproximadamente, fue llamado por un vecino y le comunicó que su vehículo había sido objeto de robo y es así que bajó, verificó el vehículo y los Policías le manifestaron que efectivamente se encontraba el ciudadano que responde a los nombres de Juan José Aguirre Vinces en el interior del vehículo, pero que al momento de los hechos ya estaba afuera y que la radio de su vehículo había sido sacada, que la batería también había sido sacada y que por eso no sonó la alarma de su vehículo, el mencionó que la radio estaba puesta en su lugar; que el vehículo estaba parqueado afuera de su domicilio y que reconoce al señor en la sala de audiencia y que es el mismo que fue detenido en ese momento; también contamos con el testimonio de la señora Antonia Ramírez quien es la Agente Aprehensora, quien realizó el Parte de Aprehensión, y mencionó que encontró al ciudadano Juan José Aguirre Vinces, dentro de un vehículo rojo, del único vehículo rojo que se encontraba, por el cual habían sido llamados por la radio para que vayan y acuda al lugar por cuanto habían unos sujetos que estaban robando el vehículo que ella mencionó en esta audiencia y que es de propiedad del señor Juan José Aguirre, mencionó que el propietario reconoció las evidencias que fueron puestas o que estaban dentro del vehículo pero que ya habían sido sacadas la batería, el radio; también mencionó que se demoró dos minutos en llegar al lugar de los hechos, es decir que fue casi inmediata su comparecencia al lugar donde dieron la llamada de auxilio; le habían manifestado que el señor Juan José era cambero y que supuestamente estaba dentro del vehículo dormido; también manifestó que le encontraron al señor Juan José Aguirre con una bermuda y dentro de la bermuda habían unas herramientas, llaves de vehículos para poder abrir este vehículo que constó como evidencia; que la puerta del conductor se encontraba forzada, semiabierta, y que éste mencionaba que estaba presuntamente dormido; también consta el reconocimiento de evidencias que fueron presentadas que estaban dentro del parte de evidencias y que fueron presentadas en esta audiencia; el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual especifica el lugar de los hechos y que es un lugar que existe y es el sitio en donde se cometió este delito; por lo cual esta Fiscalía con todos esos antecedentes y la prueba documental, ha justificado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado por el testimonio del señor denunciante William Orlando Ortega Álava, los testimonios de Antonia Ramírez, que es la agente aprehensora, el señor Luis Fuentes quien realizó el reconocimiento de evidencias, respecto de lo cual se llegó a un acuerdo probatorio, y el reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto a la propiedad de las cosas sustraídas, que reconoció el señor denunciante como suyas, obviamente los ciudadanos no tenemos una cultura tributaria, por lo cual generalmente nosotros no guardamos las facturas, compramos un objeto y las facturas se nos pierden o no las pedimos; más sin embargo el señor denunciante reconoció como suyas las pertenencias que fueron encontradas dentro del vehículo, la radio especialmente que fue sacada de su lugar habitual y por lo cual él hizo una declaración juramentada sobre la propiedad de los bienes que se encontraban detallados en el parte de aprehensión con lo cual se justifica lo que estipula el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que es la preexistencia de las cosas sustraídas y la propiedad de la misma; de los documentos que constan dentro de la prueba documental me permití adjuntar la sentencia de procedimiento abreviado, porque obviamente así lo estipula el artículo 78, yo tenía que justificar la reincidencia en el mismo delito que ya fue sentenciado y obviamente el documento que hace referencia y que yo mismo lo presenté dentro de esta audiencia, que el señor tiene antecedentes, es anterior la fecha en que el señor Juez de Garantías Penales dictó la sentencia; y es así que se ha demostrado la existencia del nexo causal, que lo estipula el Art. 88 del Código Penal, esto es entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Juan José Aguirre Vinces, al hecho que la Fiscalía ha investigado por lo cual se determina la responsabilidad del señor procesado Juan José Aguirre Vinces, en virtud de lo cual esta Fiscalía acusa al señor Juan José Aguirre Vinces, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 550, 551 sancionado en la primera parte y con la agravante del numeral 2 del Art. 552, esto es por la noche y tal como lo determina el Art. 98 donde se establece que debemos entender por la noche, porque si bien se habla de las dos de la mañana, con esto se configura esta causal y la reincidencia determinada en el Art.78, por lo cual la Fiscalía lo acusa en el grado de autor según lo determina el Art. 42 del Código Penal, hasta aquí mi intervención señores Jueces”. 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Al inicio de esta audiencia la Defensa indicó de que tiene el señor Fiscal que desvirtuar la inocencia de mi defendido, y en esta audiencia señora Presidenta y miembros del Tribunal, eso no se ha hecho; se hablaba del delito contra la propiedad, de robo, que de acuerdo a las circunstancias del hecho, por información de los vecinos, tres ciudadanos ingresaron a un vehículo, llamaron a la Policía, y de acuerdo a información del mismo denunciante indica que cuando él salió el hecho había sucedido una hora antes; y solamente encontraron a una persona que estaba durmiendo; de acuerdo a la información de la agente de policía, indica que estuvo investigando por el sector y no se percató de dos personas, es decir dos personas más que se fueron del lugar; era importante si tener la información de la persona que dio esa información de que eran dos personas y eso es lo que no hicieron; si hablamos de las cosas, el señor Fiscal indica de que la persona de manera imprudente compra ciertos bienes y se olvida de tener documentos, la factura; estamos hablando de un vehículo, y para justificar la existencia de la cosa sustraída y que son accesorios, debió adjuntar; ni justifica bien, ni otra persona de quien haya sido el vehículo; sin embargo un ciudadano conducía un vehículo sin ningún documento; miren la manera irresponsable como actúan las personas; tenía dos meses en el lugar y deja su vehículo en plena vía pública, sin un guardia de seguridad, es indudable de que como las personas actúan de una manera irresponsable, cuando se puede guardar en un garaje, en un domicilio y no se lo hace, pongamos guardia en el lugar, esto es victimología pura; ahora de acuerdo a la información dada en esta audiencia, miren como se ha hecho una investigación irregular, un informe presentado cuando ya la prueba había pasado, el tiempo porque así dice el acta de flagrancia, treinta días, una prueba después presentada sin que se le haga conocer a la defensa es una prueba mal actuada porque ni siquiera tiene el tiempo para objetarla, para impugnarla, de una manera irregular; y todavía el señor Fiscal agravando la situación jurídica viene acusando como robo agravado, Art. 552, tiene que actuarse de una manera objetiva, y eso no es parte de la objetividad, estamos hablando de un asunto contravencional si él fuera el responsable; la Agente de Policía dice que llega, estaba oscuro dentro del vehículo y que se hizo el dormido, pero narra que en el asiento en donde estaba, del copiloto, y que el asiento estaba como descansando, los accesorios no estaban en su poder, estaban en el vehículo, en el asiento del vehículo, el robo es que alguien se lleve, lo saque del vehículo, y una persona que quiere llevarse un objeto del interior de un vehículo lo primero que hace es sacar y llevárselo, no espera que llegue la Policía; entonces estamos frente a un hecho atípico, no se sabe exactamente si el conductor había sacado los accesorios o no, él dijo que no, que estaba cansado, el reciclador y que en ese momento no tenía un lugar, un domicilio porque se había ido de la casa de la mamá, estaba cansado, y en la puerta que estaba abierta ingresó al vehículo; ahora, si aplicamos victimología, una persona responsable no deja un vehículo en plena vía pública, en la madrugada, si hubiera dejado el vehículo en un garaje no pasaba nada, no se hubiese detenido a nadie y el señor seguramente hubiese descansado en cualquier solar vacío; ese es el problema de la investigación; sustracción, se consumó el hecho? tampoco, los accesorios estaban dentro del vehículo, cuando al señor denunciante lo despiertan, mi defendido estaba fuera del vehículo; es importante analizar este hecho, de la manera como se dieron las circunstancias de la detención de mi representado, miren como se hace un avalúo, se ponen hasta las pertenencias de él; evidencia, cual es el perjuicio ocasionado en ese momento, o el delito que se está juzgando en esta audiencia? ninguno, porque la propia víctima, que no sufrió ninguna daño, porque las pertenencias estaban en el vehículo, pero recibió cien dólares, por parte de mi representado, por la familia de mi representado; fue resarcido el daño, un daño de que, de nada, porque las pertenencias estaban ahí; estos son los casos señores jueces miembros de este Tribunal que no deben llegar a juicio, debe darse hasta un Principio de Oportunidad, en su oportunidad, valga la redundancia, miren el gasto que se ocasiona al estado Ecuatoriano, una investigación incompleta, y el hecho de venir a solicitar una pena más agravada al estado ecuatoriano no le hacemos ningún favor; nuestro Presidente Rafael Correa, gasta tantos millones de dólares, para mantener a los detenidos, cuidarlos y la protección todo eso, es un perjuicio al estado ecuatoriano, pidiendo una pena alta, mi representado lleva detenido desde el 11 de Junio del 2014, hasta esta fecha, seis meses, veintitrés días; eso en el caso que sea culpable, todo hecho y todo delito en el cual, se acuse a una persona debe probarse en una audiencia, y esta es la audiencia en la cual la Fiscalía debió probar eso, robo, sustracción, no se ha probado nada; es una persona que quería descansar y por eso se quedó dormido; y no mintió la señora Policía, porque le dijo este vehículo no es mío y por eso amerito que ella haga sonar la alarma; están ante un hecho que no se ha justificado, y efectivamente no se cumple con el verbo rector del robo de la sustracción, y en el último de los casos llega a una tentativa de una contravención por el valor de las cosas; la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, ya que las personas que abrieron supuestamente el vehículo fueron otras personas; y la misma información nos dio el agente de policía y el señor denunciante; los peritos que participan en la investigación; en el último de los casos, que no debería ser así, una tentativa, consideren el tiempo que ha estado detenido; en el último de los casos, gracias” REPLICA DE FISCALIA: “En cuanto a la tipificación, yo lo tipifiqué como robo simple, sin embargo de que cumple con las circunstancias del 552, pero eso yo no lo consideré, sigue siendo robo simple, pero que fue ocurrido en la noche y en la vía pública, según la propia defensa; en cuanto a la cultura tributaria nosotros no podemos, o la mayoría de personas incluida mi persona, no guardamos los recibos de las cosas que por lo general compramos y el hecho de justificar la propiedad del vehículo no tiene sentido porque no estamos tratando sobre el robo del vehículo, estamos hablando sobre el robo de los accesorios del vehículo; de la batería, del radio del carro y la memoria, lo cual sí justificó el denunciante en su debido momento; en cuanto a que es una contravención, obviamente escuchamos aquí el testimonio del denunciante y de los Policías que dijeron que si que efectivamente el carro tenía sus seguridades, de que con algún objeto habían alzado la ventolera del carro, abierto y posteriormente abrieron el vehículo, obviamente hubo fuerza en las cosas al abrir el vehículo porque contaba con seguridades, hubo fuerza en las cosas al momento de sacar la batería del vehículo; para que el hecho quede tal vez en la impunidad se evitó que suene la alarma, por lo que no estamos frente a un caso típico de hurto como dice la defensa, cuando la Policía llegó al lugar, si es que hubo más personas como hubo la llamada de emergencia, las otras personas se dieron a la fuga, eso es algo que no lo puedo determinar, pero si la policía lo encontró en delito flagrante al señor Juan José Aguirre Vinces, obviamente por el tamaño de las cosas, una batería un radio, no podía cargarlos en su poder, estaban aún dentro del vehículo, por lo cual le encontraron con las evidencias en ese momento; ante el hecho de que quizá nosotros no guardamos el vehículo en un garaje o pagamos un guardia, son cosas totalmente irrelevantes para esta investigación porque nosotros somos ciudadanos de aquí de Guayaquil y conocemos la cantidad de carros que existen en nuestra ciudad, yo guardo el carro fuera de mi casa, no pago un guardia de seguridad, pero eso no es excusa o justificativo para que una persona venga, viole mi derecho a la propiedad, ingrese y se sustraiga algo, eso no es un justificativo o un eximente de responsabilidad del delito que se está juzgando, o investigó la Policía en ese momento, de manera que la Fiscalía en uso de sus atribuciones, de manera objetiva hizo la investigación tanto de cargo como de descargo, y la defensoría pública estuvo a cargo de esa defensa, ellos debieron haber hecho los requerimientos pertinentes en su momento y hubiesen sido atendidos de manera oportuna, por lo cual la Fiscalía se ratifica en el pedido que hice inicialmente en mi alegato, que se imponga una sentencia por el delito ya estipulado anteriormente, por lo cual señores Jueces la Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad del hoy procesado, por el delito que se le acusó; muchas gracias”. RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “El señor Fiscal se ha referido en cuanto a que no es necesario justificar los accesorios, estamos hablando de un vehículo; existen sociedades responsables en las cuales no se cometen delitos porque las personas actúan de una manera responsable y el señor Fiscal puede dejar un vehículo sin las seguridades en su casa, por favor, miren la imprudencia en la cual está también él; así la sociedad nunca va a cambiar pues, si la idea es que baje la delincuencia y la criminalidad, y como vamos a hacer eso actuando de una manera irresponsable; indica que se le encontró en delito flagrante, la flagrancia es cuando hubiese llegado la Policía y cuando estaban sacando la radio, la batería, eso es flagrancia; estaba en un asiento descansando, estaba dormido, eso es flagrante, como? Un ciudadano que robarse las cosas, se queda dormido, se queda descansando en el lugar, lo primero que hace es salir corriendo y distanciarse lo más lejos posible del lugar, está más que demostrados los argumentos que ha solicitado la defensa, el delito de robo no existió, es un caso atípico, en último de los casos señora Presidenta considere las atenuantes 10 y 12, el testimonio espontáneo y verdadero rendido por parte de mi representado, así como el valor de las cosas, en concordancia con lo que establece el Art. 29 del Código Penal, en el grado de tentativo es por eso que además es con el Art. 16 del mismo cuerpo de Leyes; y en el último caso de que no se considere la inocencia de mis representado, considérese el tiempo que lleva detenido, gracias”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar las siguientes consideraciones, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a Derecho, pues como prueba de Fiscalía se ha contado con el testimonio de la Agente Aprehensora, Cabo Segundo de Policía Ageda Antonia Ramírez Bravo,  y del agraviado, William Orlando Ortega Álava, quienes efectivamente ha relatado un hecho que estuvo en plena ejecución, en la fase de consumación, siendo que fue interrumpido o evitado por la denuncia oportuna de un vecino y la pronta intervención de la Policía, por lo que además podemos determinar que efectivamente existió flagrancia en el acto en el cual fue aprehendido el ahora procesado, el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso, establece que el delito flagrante es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se los descubre inmediatamente después de una supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida; eso ha quedado claramente establecido y hasta lo ha reconocido el mismo procesado, obviamente argumentando eso sí que él se encontraba descansando o durmiendo en el vehículo ajeno. De otro lado de los mismos dos testimonios, así como del resto del conjunto procesal igualmente se consigue demostrar que el delito de robo no llegó a consumarse, no se produjo la apropiación de los bienes ya extraídos del automotor, hablamos concretamente de la batería, la radio, las herramientas y más pertenencias, pues es justamente en ese momento en que se hace presente la patrulla Policial y lo detienen al utordel hecho. El Art. 106 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción a la letra manda: “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída”. En ninguna parte del testimonio aportado por el señor William Orlando Ortega Alava, llega a establecer que se le hayan llevado algún bien, y antes por el contrario lo que claramente ha dicho es que incluso se le ha resarcido por los daños ocasionados al tratar de sacar la radio, pues ésta estaba asegurada con un perno o tornillo desde la parte de atrás, de que además se han cortado los cables, pero que en suma tanto la batería, como la radio, como la herramienta y demás pertenencias, aún estaban en el interior del vehículo; lo que también guarda relación incluso con el reconocimiento de evidencias entregadas y reconocidas por el Perito de Criminalística de la Policía Judicial José Luis Fuentes Guananga, informe que consta dentro del Acuerdo Probatorio aceptado por la defensa del procesado. Se ha presentado como parte de la prueba documental una declaración juramentada ante notario, que si bien se la realiza con el propósito de dar cumplimiento al requisito de justificar la propiedad y preexistencia de lo sustraído, sin embargo ello resulta por demás, pues los bienes están adheridos o formaban parte del vehículo, sin embargo ello abona a determinar cuáles fueron y sus características. El Art. 85 del Cuerpo Procesal citado además exige que la prueba deba establecer la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y para llegar a determinar el nexo causal en cumplimiento de lo que exige el Art. 88 ibídem se requiere que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: Varios, Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí, Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; todo lo cual se ha logrado en esta audiencia de juzgamiento, sin ninguna duda, pues incluso el procesado no ha negado los hechos en su esencia y ha preferido desviar su responsabilidad a través de su defensa insinuando la presencia de otras dos personas que no han sido detenidas. Se ha presentado el reconocimiento del lugar de los hechos y se ha precisado el sitio en donde efectivamente se produjo el hecho del que se hace referencia, destacándose que está debidamente iluminado y que se trata de una avenida. Es indudable y no se puede negar que hubo un actuar delictivo que ocasionó daños en la propiedad privada, el vehículo del señor Ortega Álava fue estruchado, forzado, y se le habían sacado partes del mismo, sin que se haya logrado la apropiación de tales bienes por la llegada Policial, por lo que se hace menester considerar el tenor literal del Art. 16 del Código Penal que manda: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. Disposición legal que se la debe tener en relación con los Artículos 550.- “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551, primera parte establece: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- Sobre la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”. Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN JOSE AGUIRRE VINCES, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N°092199573-4, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular, Manzana 661, solar 31, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación reciclador; AUTOR del delito de Robo, de conformidad con los Arts. 550, 551 del Código Penal, en el grado de TENTATIVA, en concordancia con el art. 16 ibídem;  y actualmente constante en los Arts. 189 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, respectivamente; normas que aplicando el Principio de Favorabilidad establecido en el Art. 11.5 de la Constitución de la República, que guarda relación con el mandato del Art. 76.5 ibídem; y a su vez, las normas de los Art. 5.2 y 16.2 del C.O.I.P.; en base a lo cual la pena le resulta más favorable, pero como también se ha podido verificar en el sistema SATJE, de que el procesado ya ha recibido sentencia condenatoria anterior por el mismo delito y luego de cumplir una pena de ocho meses de pena ha vuelto a cometer este robo, por lo que se trata de un reincidente, conforme lo determina el Art. 80 regla séptima, del Código Penal se le impone una pena definitiva de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del Abogado Defensor del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Una vez ejecutoriada hágase conocer de esta resolución al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-