VISTOS: Mediante turno reglamentario, de fecha 18 de marzo del 2015, avoque conocimiento de la presente causa No. 09285-2015-0809, seguida en contra de la ciudadana ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARIA, por hurto contravencional de menor cuantía, según parte de detención de fecha  18 de marzo del 2015, suscrito por el Cbop. de Policía Alava Candado Angelo Reinaldo, en donde relata las circunstancias de la detención de la ciudadana ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARIA, en el comisariato Gran AKI, ubicado en la Av. democracia y Roberto Gilber,  en cuya parte pertinente manifiesta: Que encontrándose de servicio por el lugar de su responsabilidad, por disposición de la ECU 911, se trasladó hasta el lugar de referencia en donde tomaron contacto con el señor representante legal Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote, quien le entregó en calidad de aprehendida, informándole que minutos antes la ciudadana había ingresado en calidad de cliente a dicho local, y que en su actitud sospechosa dentro del mismo se habían puesto en alerta de seguridad, por tal motivo al momento de su salida a la ciudadana le pidieron su identificación, la cual corresponde  a los nombres de Orellana Rivadeneira Rosa Maria, con CC 0917618498, y que colabore con un registro, encontrándole en su poder la evidencia detallada en el parte de detención, y al solicitarle las respectivas facturas de cancelación, esta no pudo justificar.- La ciudadana ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARIA, fue puesto a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO:  De las actuaciones que obran de autos y que fueron evacuadas en la audiencia, como son: a). El testimonio del señor Cbop de Policía Alava candado Angelo Reinaldo, quien manifiesta claramente las circunstancias narradas en el parte de detención, y muestra a este juzgador las evidencias que fueron encontradas en poder de la procesada.- d). La representante de la Defensoría Pública, quien en nombre y representación de la procesada manifestó que su representado lo hizo por necesidad, y que se tome en consideración los atenuantes a su favor,.- Se concedió la palabra a la procesada ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARIA, quien manifestó hacerlo por necesidad.-  QUINTO: Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, practicada y  valorada la prueba que fue reproducida en esta audiencia, se determina la certeza de la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARIA, en el hecho puesto a mi conocimiento,   circunstancias que destruyen el principio de inocencia, configurado la acción típica, antijurídica y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia,  siendo la procesada encontrada en una contravención flagrante de hurto de menor cuantía, configurándose el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia de la procesada, determinándose el nexo causal entre la conducta de la procesada y la contravención puesta a mi conocimiento conforme lo determina el artículo 455 del Código Integral Penal,  el suscrito juez ha determinado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de la procesada ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARIA, con CC. 0917618498, de Nacionalidad Ecuatoriana, 44 años de edad, de Estado Civil unión libre, domiciliado en la Coop. 1 de agosto, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación quehaceres domésticos, de ser autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 15 días de prisión correccional, a quien además de conformidad con el artículo 70 numeral 1 del Código Integral Penal, se le impone la multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-  La pena privativa de libertad deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de mujeres esta ciudad de Guayaquil, cumplida la misma elabórese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de las mismas dejándose constancia de ello en acta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.