EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01585
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de junio del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 220 .1. L b COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PAREDES ALVARADO BYYAN BRANDO 
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 5563:jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor PAREDES ALVARADO BYYAN BRANDO señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ninguna medida, presento copia certificada del módulo de la fiscalía general del estado que demuestra que mi defendido no tiene denuncia ni causa pendiente,  adjunto los certificados de antecedentes penales familiares,  presento declaración juramentada emitida por su padre el señor Iván  Lyle Paredes Alvarado, donde señala que mi defendido tiene arraigo social y que tiene su domicilio en Los Helechos, Manzana AZ- cuatro Solar cinco Sector once, de este cantón Duran, presento declaración juramentada de JOSE GERMAN SOLIS MONCADA con quien trabaja mi defendido donde declara que el señor va a seguir laborando en dicha hacienda Santa Ana, 2 Certificados de honorabilidad, y firmas de respaldo señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede de 5 años, señor juez el delito que se sustancia no está inmerso en ninguna de las negativas y habiendo solicitado la suspensión de la pena acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido con todos los requisitos. Señor juez, solicito la multa se difiera en pagos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor PAREDES ALVARADO BYYAN BRANDO se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP, a fiscalía solicita a usted se cumpla con la multa de 4 salarios básicos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La infracción en que el procesado PAREDES ALVARADO BYYAN BRANDO fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 220. 1. L.b COIP, por la cual se le impuso la pena de 12 meses de privación de la libertad, Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario la defensa ha aparejado la documentación para dar complimiento al art. 630 COIP y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos 631 COIP, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado PAREDES ALVARADO BYYAN BRANDO e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 2, 3, 5, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio los helechos de este cantón Duran, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual deberá comunicar al juzgador, tener trabajo u oficio, debe de acreditar el pago de la multa este juzgador autoriza de que dicho pago podrá hacerlo en 4 meses, y deberá presentarse periódicamente ante la fiscal Belinda Lomas Franco cada 10 días, por un tiempo que resta la pena, usted no deberá ser reincidente del delito, ni tener nueva instrucción fiscal. Programas de capacitación relacionados a la adicción, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del sentenciado PAREDES ALVARADO BYYAN BRANDO, se dispone su inmediata libertad. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas, gírese la BOLETA DE LIBERTAD. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA( E)