Guayaquil, lunes 10 de febrero del 2020, las 15h51, VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09281-2018-05730, por sorteo de ley efectuado el día 02 de abril del 2019, las 15:46. En atención a la razón actuarial que antecede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal, que fue remitida por el abogado Ivan López Padilla,  Juez de la Unidad Judicial Sur  Penal con Sede en el cantón  Guayaquil Provincia del  Guayas, con auto de llamamiento a juicio  de fecha 25 de marzo del 2019, las 11h44, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los   procesados Johnny Darío Villamar Torres a Santiago Paúl Suarez Suarez  por el delito de ROBO establecido en el artículo 189 primer párrafo del  Código Orgánico Integral Penal en calidad de autores.-Se ratifican las medidas cautelares  de prisión preventiva. Puestas al despacho con actas  de sorteo ; razón  actuarial y los  recaudos dispuestos  en el Art. 608, numeral 6 del Código Orgánico Integral, la  instrucción fiscal iniciada en contra de los  ahora procesados  y demás constancias que obran del proceso,  se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas en aplicación a la   resolución No. 021-2016  del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial No. 713 del miércoles 16 de marzo del 2016 el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; por lo que se encuentra radicada la competencia de la causa.- Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento con carácter de reservada en aplicación a lo que dispone el Art. 562 en su último párrafo del Código Orgánico Integral Penal, celebrándose los  días 28 de agosto  del 2019 y 08 de Noviembre de 2019, las 08:30; con la presencia de los  procesados Villamar Torres Johnny Darío (PACL) con el patrocinio de la Defensoría Pública Penal abogado David Israel Nájera Segovia,  y procesado Suarez Suarez Santiago Paul (PACL) con el patrocinio del abogado  Josafat de Jesús Mendoza Villamar;  Fiscal abogado César Fernando Matías Gonzaga;  Tribunal conformado por doctora Narcisa Rosado Bonilla, juez Ponente, con la presencia de  la abogada Rocío Álvarez Rodríguez y abogada Alizon Ramírez Chavez, jueces integrantes del tribunal, designados mediante sorteo; actuaria del despacho abogada   Daysi Arias Zurita.-  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer  oralmente, la decisión unánime  de declarar a los procesados  VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO y SUAREZ SUAREZ SANTIAGO PAUL absueltos al haber abstención fiscal.- La sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron en la audiencia de juzgamiento;  para hacerlo se considera: PRIMERO.-VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudieren influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El  procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399; y de los Arts. 400.1 del Código Orgánico Integral Penal   y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA.- 3.1)  El señor Fiscal, dijo: “… Mediante denuncia  presentada por la señora Briggitte  Carolina Bello Triviño, el día 17 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 19:50, mientras se encontraba  en la ciudadela Simón Bolívar sirviéndose unas salchipapas aparece un sujeto con arma de fuego y otro sujeto que procede a desvalijarle de su cartera con todas sus pertenencias; llaman al ECU 911 , producto de lo cual se realiza un operativo y en el operativo proceden  a detener a cinco ciudadanos, se comunican estas personas con las víctimas  y esta reconoce a los ahora procesados VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO y SUAREZ SUAREZ SANTIAGO PAUL, en el transcurso de la audiencia el fiscal anterior se abstuvo de acusar a los procesados; , en el transcurso de la audiencia se resolverá la situación jurídica con la prueba para ver si tienen participación…”.- 3.2) En este estado, se le concede la palabra al abogado defensor del procesado Suarez Suarez Santiago Paul, quien  en lo principal, expuso: “…Toda persona es inocente  hasta que no exista sentencia ejecutoriada en su contra, la fiscalía se ha comprometido a presentar prueba  y a la conclusión determinará la participación de mi defendido…”.- 3.3) En este estado, se le concede la palabra al abogado defensor del procesado Villamar Torres Johnny Darío, quien  en lo principal, expuso: “… Se demostrará con la prueba de fiscalía, con la acusación que se hizo, la denuncia  desde el inicio indica que reconoce a tres personas y dentro de esas tres personas no está mi defendido, por ello la fiscalía tiene medidas alternativas, por eso la fiscalía emitió dos dictámenes…”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Comparece a rendir testimonio el SGTOP  de Policía CAMPAÑA ANDINO MARIO FERNANDO, (suscribe el informe pericial de reconocimiento y avaluó de evidencias y revenido químico),  ecuatoriano,  instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio del señor  fiscal, dijo: “…Es un REALIZÓ UN informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias y revenido químico. vehículo Chevrolet Corsa Evolution, sedan, color plomo, de placas GOW0947, se realizó en  el km. 16 y medio vía a la costa, patio de zona 8, sistema de identificación del motor, chasis y plantilla de identificación corresponde a serie original…” 4.2) Comparece mediante medio telemático desde la ciudad de Cuenca,  a rendir testimonio el CBOP  de Policía TANDAZO QUEZADA JOSE GABRIEL, (suscribe el parte de aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad,  instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio del señor  fiscal, dijo: “…Se  realizó el parte de aprehensión de cinco personas Vera Adrian, Estacio Ricardo, Suarez Paul, Villamar  y  Salguero, de fecha 17 de noviembre de 2018., por robo a una ciudadana  en circulación normal como grupo GON nos percatamos de dos  vehículos diagonal al colegio Maldonado, creo, en la cooperativa  libertad, se encontraban dos  vehículos estacionados;  con mis compañeros le hice dos personas en carro Kia Picanto y  dos  personas  estaban en el vehículo  Evolution  Corsa y uno afuera a  dos metros del lugar. revisé el kia y mi compañero Cheme, el Corsa Evolution y mis otros dos  compañeros daban seguridad para precautelar cualquier anomalía de la ciudadanía, al hacer el registro del Kia Picanto, encontré una cartera roja con dos  celulares, Cheme revisó el otro vehículo encontró otras cosas;  así mismo con estas evidencias encontradas mi compañero Cheme encontró una tarjetita con logotipo de Chevrolet, en el nombre decía señorita Celeste Bajaña, la llamamos al celular indicándole sobre una cartera roja y manifestó que había sido asaltada horas anteriores, avanzamos a distrito esteros a la espera de la señorita objeto de robo; indicando que fue objeto de robo y eran sus evidencias, reconocía plenamente a los aprehendidos;  posterior se avanzó al Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor fiscal y quien dispuso se realice el parte...”.- 4.3) Comparece  a rendir testimonio el CboP  de Policía CHEME POROZO JEAN CARLOS, (suscribe el parte de aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 28  años de edad,  instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio del señor  fiscal, dijo: “…Ese día 17 de noviembre de 2018. me encontraba en circulación por la Cooperativa Maldonado, nos percatamos de  dos vehículos a un costado se les solicitó que bajaran del vehículo donde el CboP Tandazo revisó el carro Kía, yo revisé  el Corsa  Evolution, encontré una cartera y en él la tarjeta con el logotipo Chevrolet de nombre Elsa Bajaña, al preguntarle a los señores no supieron indicar de  quien era, se procedió a llamar con el número que constaba en la tarjeta, quien indicó que efectivamente le robaron a la altura de la atarazana, pidiendo se acerque a UPC de esteros para que reconozca a los detenidos, donde llegó y reconoció que era sus cosas y a las personas que le robaron; cuando llegó el perito, llegó también otro ciudadano que dijo también le habían asaltado a las once de la noche; andaban  en el  vehículo Corsa, Villamar y reconoció también a Vera Pazmiño; también llegó el señor Torres dijo que aproximadamente a las veintitrés horas  en el vehículo de placas GOW 0947  los habían asaltado,  los reconoció, avanzamos a flagrancia y fiscal indicó que se realice el parte, al interior Vera Pazmiño Adrian Arturo y Villamar Torres John Darío, reconoció a los tres;    Vera Pazmiño, Villamar Torres John Y Suarez Santiago;  llegó una señorita de nombres Briggitte Carolina Bello, quien se encontraba con Celeste Bajaña, de ella era otra cartera que se encontró en el Kía Picanto;  ellos reconocieron los que le cometieron el robo; en el Picanto estaban Vera Pazmiño y Suarez Santiago; en los vehículos estaban las carteras…”.- 4.4) Comparece  a rendir testimonio el  CBOS  de Policía MAJI USHCA JEFFERSON SAMUEL, (suscribe el parte de aprehensión), de nacionalidad ecuatoriana, de 24  años de edad,  instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio del señor  fiscal, dijo: “…Mi actividad fue dar resguardo policial a mis compañeros Tandazo y Cheme, hicieron registro corporal a los aprehendidos y posterior de los vehículos;  ellos encontraron la  cartera negra y roja;  nos dirigimos al cuartel del UPC esteros, llegó una señora que llamaron porque en cartera había un logotipo Chevrolet ahí había un número y era de la señora Celeste Bajaña…”.-.-4.5) Comparece a rendir testimonio el SgtoS de Policía OROZCO BRITO ABEL ESTUARDO (agente investigador), ecuatoriano de 36 años de edad,  instrucción secundaria, domiciliado en  Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio de la señora fiscal, dijo: “…se procedió a realizar concurrencia del lugar de los hechos, si  existe la cooperativa  Libertad, calle Luis Noboa Naranjo, se describe escena abierta, calles de primer orden, escasa fluidez peatonal y circular, lugar de referencia escuela Diego Armando Maldonado, SIIPNE, Vera Pazmiño Adrian Arturo, por robo  el 18 de noviembre del 2018, Estacio de la Rosa Joel, una detención por robo 18 de noviembre del 2018;  Suárez Suárez Santiago, registra cinco  detenciones asociación ilícita 19 de junio del 2006, robo 10 de mayo del 2009, robo 05 de enero del 2011, robo 2014, y por robo 2018; Torres, 3 detenciones robo 7 de abril del 2011, drogas 29 de octubre del 2015;  y por robo18 de noviembre del 2018; Salguero Romero, registra una detención de robo 18 de noviembre del 2018; las evidencias son celulares de Arcotel,  Imei 355540052039670. ¿Diga si las evidencias encontradas están reportadas como, perdidas, hurtadas o robadas? El equipo consta como no reportado robado perdido o hurtado.- ¿Diga si las evidencias encontradas están reportadas como, perdidas, hurtadas o robadas? Imei  010378001367711 como no reportado, robado perdido o hurtado.-  862654031671028 no reportado, robado, perdido, hurtado,  se verificó Imei 353325098648201 consta como no reportado, perdido o hurtado patios de policía judicial donde se pudo conocer vehículo GOW0947 Chevrolet, se encuentra ingresado en dicha dependencia. Kiat plateado PBL 9603 también se encuentra en dicha dependencia. SIIPNE, Chevrolet plomo GOW0947 a nombre de Govea Triviño John Erick, ningún tipo de restricción ni de robo. Kía plateado PBL Yepez Patiño Christian Giovanni, o registra ningún tipo de restricción de reporte de robo. …”.-4.6) Comparece  mediante medio telemático desde Cuenca, a rendir testimonio el SGTOS de Policía NELSON AUGUSTO CHURO TANDAZO (suscribe el  informe de reconocimiento de evidencias), ecuatoriano, de 39 años de edad, de instrucción secundaria,  domiciliado en Guayaquil, que en lo principal al interrogatorio del señor fiscal, dijo: “…es un  informe de reconocimiento de evidencias con relación a presunto delito de robo, 28 de policía judicial así como en bodega de policía judicial con sede en Portete, 17 evidencias. 1) vehículo sedan plomo Chevrolet GOW0947; 2)   teléfonos celulares Samsung, presenta 2 chips de CNT y claro;  3) gris marca LG;  4)  Color negro Alcatel, 5) color negro Alcatel, 6) teléfonos celulares blanco Samsung, 7) Dorado Huawei, claro 1 chip; 8) Cartera azul;  9) Cartera de mano roja y blanco; 10) Cartera roja de manos;  11) Diez  esferos y dos  lápices;  12) 3 chips , 2 de claro y 1 de CNT; 13) Certificado de votación Salguero Romero Walter Christian, 14) 2 tarjetas de presentación Celeste Bajaña asesor comercial 15) 12 capsulas… 16) 1 anillo plateado 17) bluetooth, detalladas en informe.…”.-  4.7) En este estado el señor FISCAL, procede a presentar prueba documental: 4.6.1) Parte de aprehensión No. No. SURDM G8304438 de fecha 19 de febrero del  2019, en relación a la aprehensión de los procesados Johnny Villamar Torres y Walter Salguero Romero, suscrito por el  CboP  José Tandazo, Jefferson Bolaños, Samuel Maji y  Jean Carlos Cheme Porozo, informe investigativo 1060118 PJ-Z8, suscrito por CboP Abel Orozco Brito; Informe  pericial  de grabados y marcas seriales No. DCG51804336, suscrito por licenciado Mario Campaña, perito de criminalística; Informe pericial de reconocimiento de avalúos No. DCGIT1807295, suscrito por SgtoS Nelson Churo Tandazo.- Puestas en consideración de la defensa, de los procesados, no hubo objeciones.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  se le concede la palabra al abogado  MENDOZA VILLAMAR JOSAFAT DE JESUS defensor del procesado Santiago Suárez,  a fin de que practique su prueba.- 5.1) Testimonio del procesado Suárez Suárez Santiago Paul, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad , de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación gasfitero, domiciliado en la cooperativa Valerio Stacio de esta ciudad de Guayaquil, a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo  al derecho del silencio…”.- Prueba documental: 5.1.1) - Versión de Briggitte Bello.-  5.2) En este estado se le concede la palabra al abogado   NAJERA SEGOVIA DAVID ISRAEL que patrocina al procesado VILLAMAR TORRES JOHNNY, a fin de que practique su prueba.- 5.2.1)  Testimonio el procesado VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO,   de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción ninguna; de ocupación comerciante; domiciliado en la cooperativa Virgen del Carmen en la Península de Santa Elena,  a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “…Me acojo  al derecho del silencio …”.- 5.2.2)  En este estado el abogado que patrocina al procesado, procede a presentar prueba documental: 5.2.3) Versión de Brigitte Bello.- La fiscalía, expuso: No tengo objeción…”.- Concluida etapa probatoria.- SEXTO.- ALEGATOS: 6.1) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el abogado César Matías Gonzaga, Fiscal, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado Suárez Suárez Santiago Paúl,  dijo: “…Fiscalía indicó que tanto de las pruebas se iba a demostrar  si el ciudadano Suárez Suárez Santiago Paúl,  tenía o no participación en el Art. 189 del COIP, misma causa que tiene su antecedente con  la denuncia de  Briggitte Bello, manifiesta  que el 17 de noviembre de 2018mientras se encontraba  en la ciudadela Simón Bolívar Mz 1, solar 185; sirviéndose unas salchipapas fue víctima de asalto y robo  aparece un sujeto con arma de fuego y otro sujeto que procede a desvalijarle de su cartera con todas sus pertenencias y que se fueron en un Chevrolet color plata, por lo que a los quince minutos  hacen el recorrido por el sector , posteriormente habían sido detenidos llaman del UPC donde reconoce a los procesados Vera, Salguero y Suárez, se ha escuchado el testimonio del Cbo Tandazo, manifiesta que encontrándose en circulación normal  por el Colegio Maldonado proceden a hacer un chequeo en un vehículo que se encuentra estacionado con  cinco personas , se encontraban en el vehículo, .que revisa Tandazo se percata que el vehículo en que iban Salguero y Walter y Santiago Paúl  donde   se encontró las evidencias  de una tarjeta de presentación en el cual manifiesta dicha ciudadana donde reconoció a Vera y a Salguero Romero donde se  encontró las evidencias, nunca   manifiesta reconocer a Villamar , ni a Suárez y que Suárez se movilizaba en el Kía donde no se encontró ninguna evidencia, la ciudadana Briggitte ha decidido no continuar con su denuncia de manera objetiva en conformidad con el  Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, ha decido no acusar se abstiene de acusarlo por falta probatoria por la no comparecencia de las víctimas, fiscalía se abstiene de acusar a Suárez Suárez Santiago Paúl…”.- 6.1.2) En este estado Durante su alegato de clausura el abogado Mendoza,  en representación del procesado Santiago Paúl Suárez Suárez, expuso:  “…El art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, faculta a fiscalía acusar o no acusar a la persona procesada, de lo desarrollado el fiscal ha llegado a conclusión objetiva y honesta que dentro de audiencia con reproducción de prueba ha decidido no formular acusación en contra de mi defendido, solicito se ratifique el estado Constitucional de inocencia, se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él y se ordene su inmediata libertad…”.- 6.2) En este estado Durante su alegato de clausura el Fiscal abogado César Fernando Matías Gonzaga, por el procesado VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO:  “…La ciudadana Briggitte solo reconoce a Vera y Walter Christian que eran los que se movilizan El abogado Joffre González presentó un dictamen abstentivo; con la versión de Tandazo, Cheme y Romero, se ha manifestado que los que se movilizaban eran Romero, en virtud que las ciudadanas Briggitte Bello y Celeste Bajaña no han comparecido a esta audiencia, versión de Tandazo y Cheme, que los que se encontraban en el vehículo no hacen mención del ciudadano Villamar Torres Johnny Darío, de conformidad al art. 5 numeral 21 de manera objetiva por falta probatoria me abstengo de acusar a Villamar Torres Darío …”.- 6.2.1) En este estado Durante su alegato de clausura el abogado David Nájera Segovia,  en representación del procesado VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO,, expuso:  “…Efectivamente como defensa ofrecimos demostrar la no participación, se ha demostrado que mi defendido no tiene ninguna participación, la señorita Briggitte Bello Triviño,  ha manifestado que no reconocen al ciudadano Villamar, por estas consideraciones aplicando el principio de objetividad y lealtad procesal, mi defendido se encuentra con medidas de las establecidas en el numeral 1 del Art, 522 , “prohibición de ausentarse del país”.- Solicito proceda a levantar la medidas cautelares; él está preso por otra causa…”.- SÉPTIMO: En aplicación de la disposición constitucional, dispuesta en el Art. 76, numeral 7, literal l que señala: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser  motivadas…”.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES LEGALES: 8.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador   y  Art. 76 ibídem; los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 8.2) Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías y principios rectores  del proceso penal, dispuestos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… los de  legalidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas; y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales”.- NOVENO: 9.1) Consideraciones sobre la existencia de la infracción.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para probar la existencia de la infracción, se presentaron a rendir testimonio los señores: 9.1.1) el SgtoP  de Policía Campaña Andino Mario Fernando, (suscribe el informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias y revenido químico y SgtoS de Policía Nelson Augusto Churo Tandazo (suscribe el  informe de reconocimiento de evidencias)…”.- Testimonios con los cuales se acredita la prueba documental presentada en la etapa correspondiente.-  9.2) PRUEBA DE DESCARGO  a fin de eximir, atenuar o extinguir la participación de los  procesados Santiago Paúl Suárez Suárez, VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO, los mismos que se acogieron al Derecho al Silencio. Presentado como pruebas documentales dos versiones rendidas de manera extemporánea cuando se había cerrado la instrucción fiscal.- DÉCIMO: NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.  10.1)  El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 literal a) de la Constitución del Ecuador.- El tipo penal por el cual fueron llamados a juicio los procesados Santiago Paúl Suárez Suárez y  Villamar Torres Johnny Darío, se encuentra tipificado en el Art. 189 , esto es el delito de robo; delito  que consiste en la sustracción realizada con violencia o amenaza de una cosa físicamente accesible ; este apoderamiento es de un bien ajeno, por lo que se afecta el patrimonio (de la víctima).- Lo cual ha sido probado, con las pruebas presentadas por fiscalía, se han descrito las evidencias encontradas y los vehículos en los cuales se transportaban las evidencias.-  10.2)  LA RESPONSABILIDAD.- Desde el punto de vista filosófico “En la tradición  kantiana, la responsabilidad es la virtud individual de concebir libre y conscientemente los máximos actos posibles universalizables de nuestra conducta. Según Nietzsche la responsabilidad es esencial en el ser humano, ya que no es por cuestiones divinas lo que nos sucede, es por nuestras decisiones.- Así la responsabilidad jurídica es “La que  surge cuando el sujeto transgrede un deber de conducta señalado en una norma jurídica que, a diferencia de la norma moral, procede de algún organismo externo al sujeto, principalmente el Estado, y es coercitiva.-(El concepto de Responsabilidad. Larrañaga Pablo. Universidad Alicante. 1996).- El Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: Infracción Penal.- Es la conducta típica antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este código.- 10.2.1)Para probar la participación  de los procesados Villamar Torres Johnny Darío y Suárez Suárez Santiago Paúl, la fiscalía presentó prueba testimonial de los agentes:  CboP  de Policía Tandazo Quezada Jose Gabriel, CboP  de Policía Cheme Porozo Jean Carlos, CboS  de Policía Maji Ushca Jefferson Samuel, que suscriben  el parte de aprehensión debidamente sustentado al igual que  compareció a rendir testimonio el SgtoS de Policía Orozco Brito Abel Estuardo , agente investigador; señalando las circunstancias de la aprehensión que fueron aprehendidos en delito flagrante con las evidencias y que fueron reconocidos por los perjudicados que concurrieron luego de que los agentes policiales los ubicaron por existir documentos de los perjudicados.- DÉCIMO PRIMERO.- El  delito de robo tipificado en el Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “ La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes  del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad , será sancionada…”.-Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En primera instancia se debe manejar la siguiente hipótesis: Los procesados fueron aprehendidos en delito flagrante, sobre esta circunstancia el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: Se entiende que se encuentra  en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión , siempre que exista una persecución ininterrumpida  desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”.- DÉCIMO SEGUNDO.- RESOLUCIÓN: El tribunal luego de la respectiva deliberación de ley, dando cumplimiento a la disposición contenida en el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, considera que los procesados fueron aprehendidos en delito flagrante, que la conducta de los procesados con su actuar efectivamente es penalmente relevante, ellos causaron resultados lesivos, demostrables, con los testimonios de los aprehensores, que además fueron aprehendidos con las evidencias y reconocidos inmediatamente por las personas perjudicadas, las evidencias existen han sido reconocidas por los peritos que la fiscalía ha presentado,  en virtud lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; al haberse abstenido la fiscalía no le deja otra opción al tribunal y se  absuelve a los procesados Villamar Torres Johnny Darío  y Suárez Suárez Santiago Paul, se confirma su estado de inocencia  y  se levanta las medidas cautelares reales y personales que por la presente causa  fueron ordenadas  y en aplicación de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76, 77 y 82 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que en base a la  abstención fiscal en conformidad con la disposición legal del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano SUÁREZ  SUÁREZ SANTIAGO PAUL, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad , de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación gasfitero, domiciliado en la cooperativa Balerio Estacio de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, consecuentemente se ratifica su estado    constitucional de inocencia.- Se declara al ciudadano VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO,   de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción ninguna; de ocupación comerciante; domiciliado en la cooperativa Virgen del Carmen en la Península de Santa Elena,   ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, consecuentemente se ratifica su estado    constitucional de inocencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas por la presente causa en  contra de SUÁREZ  SUÁREZ SANTIAGO PAUL y VILLAMAR TORRES JOHNNY DARIO .- Ejecutoriada  que fuere esta sentencia, hágase conocer al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  de ésta ciudad de Guayaquil; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial,  para hacerles saber lo dispuesto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-