EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04782
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de noviembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 379  Inc. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal  
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado Francy Delgado  Laserna     
 Abg. William Ayala Toscano   Defensor Particular 
CASILLA 3903 
ABG. Carlos  Gualli  Chimborazo  Defensor Particular   
CASILLA 4900
Ingrid Ruiz  Romero  Representante de la menor  
Abg. Galo Torres Torres Fiscal de lo Penal del Guayas        
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Abg. William Ayala Toscano,  Defensor Particular, en representación de Francy Delgado Laserna, no tengo nada que acotar  es de nacionalidad colombiana, no se le ha avisado al consulado colombiano,  le solicito  se declare valida en cuento a la aprehensión se le han leído los derechos constitucionales.- 

Resolución del Juez:    
Se le conmina a la agente  de la ATM  para que se ponga en contacto con el consulado  de Colombia,  para que tenga   conocimiento de la detención de la ciudadana colombiana, de nombres  FRANCY HEROÍNA DELGADO ASERNA.  por lo que queda suspendida  la audiencia .- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.