Guayaquil, miércoles 4 de marzo del 2020, las 08h17, VISTOS: El ciudadano Luis Alberto Pacheco Villagómez, a través de sus defensores Ab. Andrés Monroy Vásquez y Ab. Christian Murillo Toala, presentó una demanda de recusación en fecha 13 de enero de 2020 con una serie de anexos; dicha solicitud fue sorteada en la misma fecha mediante acta ingresada por Luis Macías en los señores Jueces Ab. Marlon Castro Haz, y Abg. Vanessa Vera Pinto, siendo la secretaria la Ab. Lina Ramírez Yépez; sentando la secretaria de la Judicatura una razón en fecha 5 de febrero de 2020, poniendo a conocimiento del expediente al Juez Ponente, indicándose que desde esa fecha se ha reintegrado la Ab. Diana Cueva Limones, Juez recusada conforme la demanda presentada dentro del proceso penal No. 09266-2019-00952, en la que la señora Jueza es ponente. Siendo que se avoca conocimiento de dicha causa; siendo citada la Juez pertinente en forma inmediata. El Coordinador de agenda de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura indicó que la fecha de dicha audiencia para conocer la demanda de recusación es el 11 de febrero de 2020, a las 11h45. Comparece mediante escrito la Jueza demandada Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones en fecha 7 de febrero de 2020. Mediante providencia de fecha 11 de febrero de 2020 se ordenó el sorteo de un juez para conformar el Tribunal de Garantías Penales, pero la secretaria de la Judicatura mediante razón hizo conocer la imposibilidad del sorteo de un Juez que integre el Tribunal, suspendiéndose la audiencia por fallas en el sistema. Resuelto el problema logístico se convocó a la audiencia respectiva el 17 de febrero de 2020, a las 13h00, la misma que se realizó y concluyó, estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Fernando Lalama Franco, Ab. Vanessa Vera Pinto y Ab. Marlon Douglas Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Lina Ramírez Yépez, siendo el estado del proceso el de dictar la resolución motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399 del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que se establece la validez del proceso.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia y una vez que la secretaria de la Judicatura ha constatado que los sujetos procesales se encuentran presentes se le concede la palabra al demandante Luis Alberto Pacheco Villagómez, a través de su defensor Ab. Cristian Andrés Murillo Toala, quien manifestó en lo principal, que representa al señor Luis Alberto Pacheco Villagómez, dentro de la demanda de recusación presentada en contra de la Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones que se origina dentro del proceso 09266-2019-09-00952; pues en fecha 11 de diciembre de 2019 se dispuso una convocatoria a una audiencia de juzgamiento para el día 26 de diciembre de 2019 a las 14h00, sin embargo ese mismo día a las 12h59 en representación del señor Luis Alberto Pacheco Villagómez se presentó un escrito solicitando diferimiento de dicha audiencia por haberse presentado un quebrantamiento de su salud, teniendo en cuenta de que es un acusador particular se adjuntó un certificado médico, lamentablemente no se sabe qué impidió a la señora Jueza observar este escrito en el sistema o indicarle a la secretaria que revise si había algún escrito pendiente en el día y hora de la audiencia, esto es una responsabilidad de la Jueza de Garantías más aun siendo ponente, esta defensa considera que se ha vulnerado el artículo 76 de la Constitución de la república del Ecuador, en virtud de ello se declaró el abandono y su defendido no tiene la calidad de acusador particular sino de víctima, el 2 de enero de 2020 a las 13h25 se presentó un escrito a fin de que se deje sin efecto la declaratoria de abandono y por no haberse atendido el diferimiento que se declare la nulidad de todo lo actuado, igualmente el 26 de diciembre, sin embargo la señora Jueza recusada dicta dos autos de fecha 8 y 9 de enero del presente año, donde se dispone acoger una prueba nueva de manera ilegal, al dejar incorporado un escrito por parte de la procesada y convocada los sujetos procesales para la audiencia de juzgamiento el 14 de enero de 2020 a las 09h30 sin incorporar o atender su escrito de fecha 26 de diciembre de 2019; esta competencia de revisar el sistema no se le puede delegar a la secretaria, pero en el sistema esta y cada juez tiene su clave de acceso, la demandase basa en lo dispuesto en el artículo 172 de la Constitución, artículo 214, 15, 149, 264 del Código Orgánico de la Función Judicial, norma supletoria 22, 25, 26, 74, 75 del Código Orgánico General de Procesos, art 571, 572 inciso 12 sobre las causales de excusa y recusación del COIP, en especial no sustanciar el proceso en el triple de lo señalado por la ley, y por lo tanto parcialidad; como anuncio probatorio copia certificada del registro informático del detalle de la causa 09266-2019-00952 que se encuentra subido en el sistema de consulta del sistema SATJE; la pretensión es separar a la señora Jueza de la causa antes referida. La Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, hace uso de la voz e indica, que una vez escuchado los argumentos del demandante, debido al sistema que conlleva la presentación de escritos a una ventanilla, esta a su vez pone a disposición a través de archivo de la secretaria, quien es en realidad la responsable de poner a disposición de los jueces los escritos, toda vez que el agendamiento de audiencias no permite que los jueces lo hagan, efectivamente el tribunal se instaló en audiencia  en la primera convocatoria, razón por la cual al existir ausencia de la acusación particular se procede a dejaren abandono la misma; es en la reinstalación de la audiencia convocada para el 14 de enero de 2020, a las 10h30 donde en audiencia los abogados de la acusación particular dan a conocer al tribunal de que existían escritos que no habían sido atendidos, toda vez que hasta la fecha 14 de enero de 2020 a la hora de audiencia no se había puesto a la vista de la autoridad los escritos por parte de la secretaria de la Judicatura, razón por la que, se requirió que revise el sistema la actuaria, por ello con fecha 15 de enero de 2020 conforme consta del proceso, la actuaria del Tribunal en la parte pertinente de su razón indica: Dejo constancia que los escritos no los había agregado por un lapsus calami y se habían traspapelado por la extensa carga procesal, se le solicitó a la actuaria del tribunal que indique cuantos días transcurrieron desde la presentación delos mencionados escritos hasta el día en que ponen a conocimiento del Tribunal, y en la respectiva razón indica que han transcurrido 19 días; en cuanto a que el Tribunal ha atendido escritos de prueba nueva que demostraría parcialización, en el mismo artículo 172 de la CRE, a los jueces obligan a la administración de justicia con sujeción a la Constitución y demás leyes, asimismo con lo referido en el artículo 15 del COFJ, se indica el no violentar el derecho a la defensa. Los computadores de los jueces son herramientas individuales y personales para atender las audiencias, no es real que los jueces tienen libre acceso en el sistema cuando se van a instalar en audiencia.  El Ab. Stalin Ramos Benítez, defensor de la juez recusada, manifestó que, al decirse que si a jueza está actuando con parcialidad y al ser rechazada esta solicitud, solicita se aplique lo que indica el art. 28 del Código Orgánico General de Procesos. Luis Alberto Pacheco Villagómez, a través de su defensor Ab. Cristian Andrés Murillo Toala, dijo que se puede revisar y eso lo conoce por tener familiares jueces, cualquier tipo de juez e inclusive más los de garantías antes de iniciar una audiencia tiene que revisar en el sistema si hay escritos pendientes o no; más aún cuando existe un acusador particular que ha estado detrás de este proceso; por ello es que por esta causal, la competencia de la jueza recusada no se encuentra suspendida en este proceso penal, existiendo una razón de que desde el 15 de enero pone en conocimiento los escritos a la juez recusada, tampoco los ha despachado, pues el proceso principal se encuentra estancado; entonces desde el 15 de enero de 2020, no ha despachado más dentro de ese proceso principal, y la  multa solo procede cuando las partes quieren dilatar el proceso. El Ab. Stalin Ramos Benítez, defensor de la juez recusada, manifestó que como abogados en el libre ejercicio se va a la sala de audiencias a indicar que se ha presentado una calamidad o sobre la alerta del escrito presentado, y esto es del común de los abogados. CUARTO.- El Tribunal una vez que ha realizado la deliberación correspondiente, y analizado los puntos de derecho de cada sujeto procesal, evaluado las pruebas aportadas, indica lo siguiente: 1.- El hecho en sí es la falta de atención a un escrito presentado por el acusador particular, en el cual se manifestaba que éste se encontraba enfermo. De ahí parte de que se realice una instalación de audiencia de juzgamiento sin su intervención, lo que lo ha dejado en indefensión ya que era acusador particular; 2.- La demandada manifestó no tener conocimiento de aquellos escritos, pues la secretaria de la judicatura no puso en forma oportuna dichos escritos para que ella pudiera despacharlos; 3.- Revisada la documentación y en especial el juicio 09266-2019-00952, tenemos que con fecha 26 de diciembre de 2019 se menciona que se inició una audiencia de juzgamiento y no se ha despachado un escrito presentado horas antes referente a que no llegará a la audiencia el acusador por tener una gastroenteritis incluyendo un certificado médico del reparto militar al que pertenece; y entonces era o no obligación tambiepn del abogado defensor conforme el artículo 15 del Código orgánico de la Función Judicial estar en la audiencia, cuando el enfermo era su defendido; la razón de fecha 15 de enero de 2020 es la que pone en conocimiento u escrito y otros más a la jueza ponente; y fue en fecha 14 de enero de 2020 que incluso el fiscal de la causa no asistió a la convocatoria de audiencia en que se pudo conocer de manera verbal este aspecto; asimismo es de conocimiento público y notorio que la señora Jueza Ab. Diana Elizabeth Cueva Limones, se encontraba de vacaciones desde el 20 de enero de 2020 y su retorno fue en 15 o 20 días después, siendo que los abogados que litigan lo conocen; el mismo artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial en lo referente al principio de la verdad procesal, que expresa: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.” Esto obviamente lo supieron los abogados en libre ejercicio e inclusive faltaron varios jueces que no fueron reemplazados porque estaban de vacaciones; existe una razón en el juicio 09266-2019-00952 que tiene fecha 5 de febrero de 2020 en la cual se hace notar que no se habían puesto a conocimiento los escritos; tomando en consideración lo expuesto no existiría mora aun en el despacho; lo aseverado por el demandante tiene un asidero jurídico de lógica formal, obedeciendo al escrito de la ley, y a la lógica material la cual es aplicable o no a un caso concreto, se advierte una acción atribuible al sujeto demandante, y en contraparte tampoco existe por parte del demandante el realizar un fraude procesal, pues está exigiendo un derecho justo; de cuyo declive fue realizado por un tercero, esto es, la secretaria del despacho, si tomamos también en consideración en base a la teoría de los roles, la secretaria de la Judicatura es quien debe poner en conocimiento los escritos al juez, y no al revés; por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara SIN LUGAR LA DEMANDA de RECUSACIÓN y se ordena ipso juris en lo referente al juicio principal, sea atendido inmediatamente por parte del juez o jueza ponente sobre todo a los escritos que no fueron presentados a su tiempo; es en cuanto a derecho corresponde. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Publíquese y Notifíquese.-      
      