EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015 – 02816G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de julio del 2015.
Hora: 10h04
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito – Art. 385.3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: VIGILANTE LUIS GUSTAVO MORAN SALAZAR, ecuatoriano, con C.I. 0925171100, 29 años, soltero, católico, Daule, Cdla. Patria Nueva, calle Javier Pimentel y Cesar Bahamonde.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PABLO JAIR LARA CALLE:  ecuatoriano, con C.I. 0925620734, 24 años, casado, estudiante y comerciante, no tiene religión, calle 11 y Fco. Segura, pablojustocallejusto91@hotmail.com.
Abogado defensor: AB. MARÍA JOSÉ MALUCIN MEDINA – Defensora Pública
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:

Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
JUEZ. Encontrándome dentro del turno reglamentario, instaló esta diligencia que se inicia por un Parte de Persona Detenida, que hace conocer, que el día 11 julio del 2015, a las 04h30, circulaba un automotor de placas  GPQ0970, por las calles Gabriel Roldós y 7mo pasaje, por la presunción de conducir en estado de ebriedad el Art 645; menciona la ley para determinar responsabilidades.
VIGILANTE LUIS GUSTAVO MORAN SALAZAR: Tengo 5 cincos años en la CTE, hasta ahora no he sido sancionado, realizaba la ronda de 21h30 a 06h00 nocturna, en la delegación 1, en todo lo que es norte, sí tengo el parte, está mi firma; lo recuerdo, yo lo aprehendí, circulábamos por la calle Gabriel Roldós, le detuve por manejar en forma inadecuada, le pedí que se estacionara, al pedir los documentos, percibí aliento a licor, lo trajimos hasta la UJPN1G y le hicimos la prueba alcoholemia dando positivo en 1.60, el vehículo lo trasladamos al CDV, y procedimos al señor a detenerlo, el señor colaboró en todo, las consecuencias de conducir con este grado de alcohol, muy elevado, nosotros estamos para ayudar, él está arriesgando su vida, además el de la ciudadanía.
PABLO JAIR CALLE LARA. Estuve en una reunión de excompañeros del colegio lo llevó a beber y conducir el vehículo, al dirigirme hasta mi hogar me encontré con los señores Agentes. Estoy consciente que hice muy mal y pido disculpas. Llevo seis años manejando, compré el vehículo y no he hecho cambio de propietario, sí se sobre los peligros de conducir ebrio, primera vez que manejo en ese estado y me arrepiento, y no lo volveré hacer, sí conozco las sanciones.
VIGILANTE LUIS GUSTAVO MORAN SALAZAR: Se revisó y no, no es reincidente.
AB. MARÍA JOSÉ MALUCIN MEDINA – Defensora Pública: en representación del ciudadano PABLO JAIR CALLE LARA, manifiesto que lo relatado por el Vgte. y del aprehendido, él ha aceptado el hecho como tal, él colaboró desde el primer momento, no presentó sus documentos, pero en esta Audiencia lo hago. No ha hecho cambio propietario del vehículo, el Art 385 COIP, sanciona, se habla de las escalas, de acuerdo al parte ha dado positivo, con  1.60 grados de alcohol, siendo su primera vez, ha ofrecido las disculpas ante su Autoridad. Solicito se le imponga una medida diferente o una mixta, como servicio comunitario como indica art. 63, manifiesta tener un trabajo, se dedica a la venta de productos masivos fuera de la ciudad, tiene familia, tiene un hijo menor de edad, solicito se reemplace la privación de libertad.
JUEZ. Las generales de ley de PABLO JAIR CALLE LARA, ecuatoriano, con C.I. 0925620734, 24 años, casado, estudiante y comerciante, no tiene religión, con domicilio en calle 11 y Fco. Segura, correo electrónico: pablojustocallejusto91@hotmail.com. en 1er, lugar declaro la validez del expediente, así como la competencia de esta Autoridad, que juzga la conducta de PABLO JAIR CALLE LARA. analizada la prueba, me refiero al testimonio del  Agente de Tránsito, ha sido claro que estaba en ronda nocturna pudieron divisar, como el vehículo conducido por el hoy detenido, realizaba maniobras que llamaron su atención y por la experiencia presumieron que estaba ebrio y lo detuvieron, él colaboró en todo momento, sí tiene Licencia para conducir, se lo trajo hasta UJPNG, la prueba alcoholemia supera lo que la ley permite de 1.03, tenía de 1.60, y sobre el peligro que representa para él y los peatones, el informe médico del Dr. Galo Neira Garzón, se escuchó al conductor, que estuvo bebiendo en un reencuentro con sus ex compañeros de colegio, siendo detenido a las 04h30, manifiesta su arrepentimiento, es su primera vez, puede ser que haya conducido con buena suerte, la Defensa peticiona considerar una pena mixta, o trabajo comunitario, la colaboración del Contraventor, y además de la documentación. Tenemos que darnos cuenta de la aptitud de los conductores, saben  que arriesgan sus vidas cuando violan la ley, hacemos nuestras acciones con toda voluntad, con un hijo de 3 años, con una mujer, a los que puede dejar sin sostén, eso es lo que hay que hacer consciencia, se puede beber hasta amanecer, guardar el carro y tomar un taxi, que es lo más recomendable. Declaro su responsabilidad por hacerlo a sabiendas, y le sanciono con 30 días privado de su libertad, en la Prevención Sur. La suspensión de la licencia por 60 días, pagar US$ 1.062,oo de multa SBUT, para que medite lo que ha hecho. Si reincide la próxima vez será el doble, el vehículo le será devuelto cuando se pague la multa, la CTE será notifica para la suspensión y baja de los puntos correspondiente, quedan notificados personalmente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO