VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900120150, el agente de Tránsito Luis Gustavo Moran Salazar, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano PABLO JAIR CALLE LARA, por presumirse que conducía un vehículo tipo automóvil sedan de placas GPQ-0970, en estado de embriaguez, por las calles Av. Gabriel Roldós y 7mo Pasaje, de esta ciudad de Guayaquil, el 11 de julio del 2015, las 04h30 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 3), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando lo culpabilidad del conductor PABLO JAIR CALLE LARA, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  PABLO JAIR CALLE LARA, C.I. 0925620734, ecuatoriano, 24 años de edad, casado, de ocupación comerciante, sin religión  y con domicilio en las calles 11 y Fco. Segura, de esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le recepta el testimonio al agente aprehensor Luis Gustavo Morán Salazar, quien manifiesta:  Señor Juez me ratifico en el parte elaborado en el consta mi firma y rúbrica al pie del mismo, en cuanto a la detención del ciudadano PABLO JAIR CALLE LARA, tengo que manifestarle que mientras me encontraba de ronda nocturna por las calles Av. Gabriel Roldós y 7mo., Pasaje de esta ciudad de Guayaquil, observé que el ciudadano realizó una mala maniobra por lo que procedí de inmediato a detener la marcha y en ese instante percibí aliento a alcohol en el ciudadano conductor, por lo que procedió a detenerlo y retener el vehículo;  posterior a ello se procedió a conducirlo hasta la Unidad Judicial de Flagrancia, donde se le practicó la prueba de alcoholemia y se procedió a la realización del presente parte; que al momento de su detención no poseía licencia de conducir, posterior a ello se verificó en el sistema de la CTE., que posee licencia tipo B, que no le faculta a conducir dicho automotor. (…). 4.2.- Consta como prueba documental el informe de prueba de alcoholemia practicado al infractor por el Perito Médico Legista Dr. Galo Neira Garzón, quien en su informe concluye que el condenado tenía en su torrente sanguíneo 1.6. g/l de alcohol, lo que supera la cantidad mínima establecida, prueba que no ha sido impugnada por el condenado; 4.3. TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR PABLO JAIR CALLE LARA, quien manifiesta:  <<