Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

00-00016539

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 08 DE NOVIEBRE DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

02H24	

Presunta Infracción:
	
INVESTIGACIÓN PREVIA


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. DIEGO CHANGO LLERENA	3130
changod@fiscalia.gob.ec


Nombre del aprehendido:

	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
REINALDO ROBERTO QUILA MARTILLO
C.C. No.
	AB. JOSÉ PINOS ROBALINO	
apinos@defensoria.gob.ec

JUAN ENRIQUE ZÚÑIGA SOLANO
C.C. No.
	AB. JORGE VERA LÓPEZ	178
abjorgeveral@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones de: JUAN ENRIQUE ZÚÑIGA SOLANO

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que se le han respetado los derechos de su defendido, por cuanto aquí ha manifestado que se le ha permitido comunicarse con un abogado. En su segunda intervención la defensa manifiesta se allana a lo expresado por la Fiscalía y solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido.

Actuaciones de: REINALDO ROBERTO QUILA MARTILLO

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa pública manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que de la revisión del parte de aprehensión no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión dejando constancia que su defendido se encuentra siendo asistido en una casa de salud por las lesiones causadas por el accidente de tránsito. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a su conocimiento del aprehendido sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado su integridad física al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del accidente de tránsito. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia la fiscalía expone cuales son los hechos que han originado que se lleve a cabo la presente audiencia, de las observaciones del parte de accidente de tránsito y a in de recabar información receptó la versión del agente que elaboró el parte de aprehensión quien se ratifica en el mismo, la Fiscalía conforme el artículo 580 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, considera que es necesario dar inicio a la fase de investigación previa por cuanto no cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos aplicando el principio de objetivad y con la finalidad de no dejar en la impunidad este hecho y poder investigar exhaustivamente y a fin de que se realicen las respectivas investigaciones para que el fiscal que avoque conocimiento realice las distintas diligencias que el caso amerita.
 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchado las partes intervinientes en esta Audiencia, el suscrito Juez declara la legalidad de la detención por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Juan Enrique Zúñiga Solano por cuanto existen hechos que deben ser recabados en la fase de investigación previa, por lo que se dispone que se levante la custodia de los señores  Juan Enrique Zúñiga Solano y Reinaldo Roberto Quila Martillo por cuanto no existe formula de juicio en su contra, misma que surtirá efecto siempre y cuando los antes nombrados ciudadanos no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el cantón Guayaquil Provincia de Guayas, quien certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Hora de Finalización:

02H40


Sala de Audiencia:

202            


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil