Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3588-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 13 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

00H05

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GUERRERO MIRANDA JIMMY JOEL
AB. DUNCAN FRANCO RENDON
4061
duncanfranco@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique):

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Sobeida Conforme Zambrano, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de JIMMY JOEL GUERRERO MIRANDA, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso segundo parte del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4.- Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año.- De la exposición de la Fiscal Ab. Sobeida Conforme Zambrano, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que el ahora procesado pueda ser presunto autor del hecho presuntamente suscitado, el procesado no garantiza debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas no privativas de libertad para garantizar la presencia del procesado al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVE: Dictar auto de prisión preventiva en contra de JIMMY JOEL GUERRERO MIRANDA, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil.- Así mismo que por Secretaría se notifique tanto al procesado por intermedio de la Defensor Privado, así como a la Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el expediente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 25 de septiembre de 2014, a las 15h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el procesado asistido por la Defensoría Pública, se lo entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia, se dispone oficiar como corresponda, a fin que el procesado una vez que se encuentre privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, para que lo traslade a esta Unidad Judicial, con las debidas seguridades para que esté presente en la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veintiún minutos.

Hora de Finalización:

00h26




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas