EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez  

Nombre del Secretario (e): Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3588-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  25 de septiembre  2014

Hora de Inicio:
15h55

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Fernando Bonoso León 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMMY JOEL GUERRERO MIRANDA
Ab. Duncan Franco  
4061 duncanfranco@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:









Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa indica que no hay vicios de nulidad  que afecten la validez del proceso. 
La defensa manifiesta que en virtud de no existir acusación por parte de la fiscalía, se disponga el archivo de la causa y se ordene  la inmediata libertad de su defendido

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía considera que no  existen vicios que afecten la validez del proceso.
La fiscalía considera que no se encuentran reunidos los requisitos del Art 196 en cuanto a delito de HURTO, y por cuanto esta fiscalía no tiene competencia para conocer este hecho, por cuanto se trata de una contravención, la fiscalía se INHIBE de seguir conociendo la presente causa. dejando a consideración del juez la resolución de la presente causa. 


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, me pronuncio de la siguiente manera: Al momento de concederle la palabra a las partes sobre algún vicio de nulidad, competencia, etc., que afecte la valides del proceso, la fiscalía, se pronunció sobre el evaluó de las cosas sustraídas como son los retrovisores, que es el valor de 50,oo, dólares cada uno, de lo cual, así no se encuadra en los requisitos que establece el delito de Hurto, por cuanto, el valor para que verificar si se cometió dicho delito,  primero tiene que superar la mitad de un salario básico vital, en razón a ello, se inhibe de conocer la presente instrucción fiscal, por no ser competente. La defensa del procesado, se pronunció sobre la inhibición de la fiscalía y manifestó que como no hubo acusación se ratifique el estado de inocencia de su defendido. En consideración a lo manifestado por las partes, en especial de la conclusión de la fiscalía, siendo incompetente quien les habla para seguir sustanciado el presente expediente, me inhibido del conocimiento del mismo, en consecuencia envíese este proceso a un Juez especializado en los delitos contravencionales, a fin de que resuelva la situación jurídica del señor Jimmy Joel Guerrero Miranda. En razón de lo resuelto revoco el auto de prisión preventiva, para lo cual elabórese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Posteriormente fundamentes esta decisión judicial. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.-     


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
16H31


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)