VISTOS: Mediante parte policial sin número elaborado por el Vigilante 6578 Mario Viejo, pone a conocimiento de este despacho judicial que ha detenido a FERNADO ANDRES CHAVEZ MOSQUERA, por suponerse que conducía un automotor sin poseer licencia de conducción. Convocada a la audiencia de juzgamiento contravencional, en la misma el detenido se allanó al parte policial por cuanto aceptó no poseer licencia de conducir por lo corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de FERNADO ANDRES CHAVEZ MOSQUERA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- FERNADO ANDRES CHAVEZ MOSQUERA, quien expresa “…Venia en la vía perimetral, giro a la derecha, pongo la direccional, como no venía ningún carro giro hacia la izquierda y me impacté, solicito me ayude para no perder mi trabajo…” QUINTO.- En la audiencia de juzgamiento se comprobó la existencia material de la infracción y el grado de responsabilidad el detenido, pues del parte de persona detenida, se determina que el señor FERNADO ANDRES CHAVEZ MOSQUERA, conducía el vehículo de placas HM826M, por la calle Sixto Duran y Calle Sin nombre,  el 25 de junio del 2014, a las 15H00, sin  poseer licencia de conducir que lo faculte a conducir vehículos de las características mencionadas en esta sentencia y del sistema AXIS está determinado que el detenido no posee licencia de conducir, razón por la cual, el detenida reconoció haber cometido la infracción así mismo este Juez.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor FERNADO ANDRES CHAVEZ MOSQUERA culpable y responsable de la contravención prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres días de prisión y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Gírese la boleta de libertad una vez que haya cumplido con su condena, siempre y cuando no exista girada en su contra boleta de captura. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-