Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 10h04, VISTOS. Valida es la excusa presentada por el Ab. Nelson Mecías Ponce Murillo, quien ha manifestado tener amistad manifiesta con uno de los sujetos procesales que integra la presente causa, como es el accionante Jaime Fernando Martínez Jaramillo, así como su cónyuge Monserrate Baquerizo Yela, circunstancia que es motivo de excusa conforme se lo establece en el numeral 11 del Art. 22 del Código Orgánico General de Procesos, normativa supletoria aplicable a la presente causa, pues la Corte Constitucional por medio de la Sentencia No. 00617SCNCC (Edición Constitucional del Registro Oficial No. 19, 14XI2017), en atención a la consulta de los jueces de la Sala Especializada de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia de Bolívar, respecto al momento procesal en el que los jueces de la Corte Provincial de Justicia deberán suspender la causa para solicitar la interpretación prejudicial conforme a los artículos 428 de la Constitución de la República ; artículos 141 , 142 y 143 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales Control Constitucional; inciso segundo del artículo 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículo 3 numeral 2 y 9 de la Codificación del Reglamento de Sustanciación de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional, dispone con carácter de general y obligatoria, mientras la Ley no disponga lo contrario, realizar la interpretación condicionada de los artículo 23, de presente cuerpo legal de la siguiente manera: "Artículo 23. Procedencia. La o el juzgador deberá presentar su excusa en el término de 2 días ante la autoridad competente, cuando se encuentre incurso en alguna de las causas señaladas en el artículo anterior. A falta de excusa, podrá presentarse demanda de recusación que obligue a la o al juzgador a apartarse del conocimiento de la causa.". en consecuencia de conformidad al principio de independencia e imparcialidad contenidos en los Art. 75 y 76.7.k de la Constitución de la República en asocio a lo señalado en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial queda aceptada la excusa por mitad íntima al adecuarse a lo señalado en el Art. 22.11 del Código Orgánico General de Procesos; consecuentemente el Tribunal hábil ordena se oficie a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas a efecto de que proceda al sorteo y designe al Juez que integrará la presente causa constitucional y prosiga la buena marcha de la misma. Intervenga la Ab. Elba Dolores Andrade Terán en su calidad de Secretaria Relatora. CÚMPLASE.