Guayaquil, lunes 6 de enero del 2020, las 09h51, VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, y en virtud de encontrarse la presente causa en estado de autos para resolver de conformidad con lo establecido en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, siendo que en fecha 31 de fecha del 2019, las 17h35 el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dicta sentencia, en la que declara con lugar la acción de protección propuesta por el accionante Jaime Fernando Martínez Jaramillo quien señala le han sido violados sus derechos constitucionales por el Consejo de la Judicatura, debidamente representado por su presidente y director general Juan Vizueta Ronquillo y Rubén Marcelo Merlo Jaramillo. Inconforme con esta sentencia, la parte accionada interpone recurso de apelación ante la instancia superior. En conocimiento de la Sala, para resolver en mérito de los autos se considera: PRIMERO. Competencia. Esta Sala Civil de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Ab. Nelson Ponce Murillo, Dr. Armijo Borja Gil Medardo y el Dr. Manuel Ulises Torres Soto, -en calidad de ponente en virtud de la excusa del Dr. Daniel Rodríguez Romero, véase acta de sorteo de fecha 25 de junio del 2019, las 09h56 que obra a fojas 36vta de la instancia-, tenemos potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del Nral. 3, inciso 2do, del Art. 86 de la Constitución del Ecuador, en relación con el Art. 4 Nral. 8; Art. 8 Nral. 8 y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 52 del jueves 22 de octubre del 2009; y, en virtud del sorteo electrónico realizado, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 24 inciso 2° de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. Validez. La demanda de acción de protección de derechos se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Nral. 2, Lral. a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. TERCERO. Del derecho de apelar. 3.1. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC-. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según se evidencia en la parte in fine de la sentencia, que el accionado interpuso recurso de apelación en la respectiva audiencia constitucional pública, además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia se admite a trámite. CUARTO. Antecedentes. 4.1. En fecha 14 de enero del 2019, comparece el señor Jaime Fernando Martínez Jaramillo, interponiendo la presente acción de protección, señalando como sus fundamentos de hecho: «…Señor juez, debo manifestar como antecedente y manifestando la lealtad procesal que el suscrito fue destituido por dos (2) ocasiones por el Consejo de la Judicatura de Transición del año 2011, identificando los expedientes disciplinarios de la siguiente forma: OF-DG-343-2011-A, signado en Quito con la nomenclatura MOT-654-UCD-011-PM y OF-DG-68-11-A, signado en Quito con la nomenclatura MOT-135-UCD-012-MAC. Dentro de esta acción constitucional resolveremos exclusivamente el expediente administrativo disciplinario No. OF-DG-68-11-A, signado en Quito con la nomenclatura MOT-135-UCD-012-MAC (…) Descripción del acto u omisión violatorio del derecho que produjo el daño: (…) El triunvirato Consejo de la Judicatura- Transitorio del año 2011, sustanció y resolvió en mi contra el expediente disciplinarioOF-DG-68-11-A signado en Quito con la nomenclatura MOT-135-UCD-012-MAC, en el cual se dispuso la destitución por Segunda ocasión de mi cargo por presuntamente haber manipulado el sistema informático de la Función Judicial, específicamente la vulneración de los derechos que se me vulneraron se encuentran identificados en el informe motivado sin número y de fecha Guayaquil 12 de enero de 2012, a las 10h15, informe que se detalla en el anexo de mis copias certificadas que obran a foja 112 y 113vta del expediente disciplinario. Informe disciplinario que suscribió el ciudadano Dr. Raúl Quevedo González en su condición de Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura de Transición. 4. Inicio de sumario por motivos jurisdiccionales: Dentro del expediente disciplinario no pude salir bien librado ya que de por medio estaban los intereses del ex presidente Rafael Correa Delgado en sentenciar y demostrar a la opinión pública que el Diario El Universo había calumniado y había mentido; es decir, anteriormente en mi destitución ya tenía marcado cual sería cualquier otra “sanción” que se me llegase a imponer, producto de que yo no era el agrado de las personas que manejaban la Función Judicial en aquel entonces. Esta sanción se da por cuanto la Presidenta del Cuarto Tribunal de Garantías Penales, Ab. Glenda Hernández puso en conocimiento al Dr. Fernando Yavar Umpierrez que presuntamente se ha manipulado el reloj biométrico, manipulación que tendría que relacionarse con marcaciones biométricas de entrada y salidas del horario laboral. Lo cual es falso, ya que nunca tuve acceso a dichos puntos o afirmaciones informáticas, sin embargo a fojas 7 del expediente disciplinario, usted observara que se decreta la apertura del sumario administrativo por los mismos hechos fácticos que brevemente he narrado. Empezando en desventaja, como pude me defendí, sin embargo mi suerte estaba echada y no podía hacer nada más que esperar mi segunda y nueva destitución como auxiliar de servicios informáticos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Destitución que procedió con la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición del año 2011, mediante acto normativo No. MOT-135-UCD-012-MAC, acto de fecha 13 de febrero de 2012, a las 20h10 en el cual dispone lo siguiente: “7.1. (…) declarar la responsabilidad administrativa de los servidores judiciales sumariados, ingeniero Cristian Picón y tecnólogo Jaime Martínez, servidores judiciales de la unidad informática de la Dirección Provincial de Guayas y Galápagos…7.2. Destituir de su calidad de servidores judiciales al ingeniero Cristian Picón y tecnólogo Jaime Martínez servidores judiciales de la Unidad informática de la Dirección Provincial de Guayas y Galápagos…”. 5. Incorrecta tramitación del expediente disciplinario y errores de forma y fondo: Nótese señor Juez, que en la resolución de destitución de mi persona, se habla de un tal Jaime Martínez esto hubiese motivo suficiente para que reconsideren la decisión adoptada, más sin embargo, he esperado con mucha paciencia, que exista en el Ecuador libertad de expresión y seguridad jurídica. Ya que la decisión tomada no cuenta con la suficiente motivación e identificación, existe o pueden existir muchas personas con un solo nombre y un solo apellido, y de esto ya existen precedente jurisprudenciales de la Corte Constitucional, ya que se violenta de una forma grosera el derecho a la seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, entre otros principios básico de un Estado de derecho. Antes de mi sanción debió haber intermediado una declaración o llamado de atención de algún juez, sea de instancia o en su defecto sea Juez Provincial, que haya dispuesto que se me sancione por alguna actuación incorrecta o por error inexcusable o manifiesta negligencia o peor aún manipulación del sistema SATJE. Tampoco consta, que en el sumario disciplinario se me haya notificado el contenido del informe motivado, lo cual constituye una vulneración de derechos constitucionales, como así lo dijo la Corte Constitucional, en la reciente sentencia que se dictó a favor de la ex jueza Ab. Ivonne Núñez Figueroa, fallo que tiene una doble vinculación: horizontal y vertical… 6. Los derechos constitucionales que se consideran vulnerados por la resolución que impugno, son los siguientes: En la resolución dictada por el cesado Consejo de la Judicatura, el 22 de noviembre del 2011, las 12h15 mediante la cual se le sanciono con la destitución del cargo, se vulneraron los siguientes derechos constitucionales: a) El derecho al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, en los artículos 76 y 76.7 letra a) de la Constitución Ecuatoriana, b) El debido proceso en la garantía de la motivación, consagrado en el artículo 76.7 literal l de la Constitución, c) Se vulneró el derecho al trabajo, establecido en el artículo 33 de la Constitución, d) El artículo 76.7 literal k) de la Constitución que garantiza el derecho a ser juzgado por un juez independiente e imparcial, y e) El Art 66.5 de la Constitución, que reconoce y garantiza el derecho al libre desarrollo de la personalidad, sin más limitaciones que los derechos de los demás y la afectación al proyecto de vida…solicitando se sirva declarar la violación al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, como lo establece el precedente constitucional vinculante, ya que los jueces deben resolver conforme a este fallo, esto es la sentencia No. 234-28-SEP-CC y como reparación integral material e inmaterial- se solicita lo siguiente: a) Retrotraer el expediente disciplinario No. MOT-135-UCD-012-MAC (OF-DG-68-11-A) al momento en que se produjo la vulneración de derechos, es decir, al momento que se debía notificar en legal y debida forma el informe motivado, sin número y de fecha: Guayaquil, 12 de enero de 2012, las 10h15 que suscribió el Dr. Raúl Quevedo González, dentro de dicho expediente disciplinario, para lo cual de ser aceptada la pretensión debe disponérsele al Consejo de la Judicatura, que proceda a notificarle con el informe motivado sin número que fue suscrito por el Dr. Raúl Quevedo González, en su condición de director provincial del Guayas de control disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas; b) La reparación integral material e inmaterial; c) La restitución inmediata al cargo de mi persona como auxiliar de servicios de la Unidad Informática de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, siempre y cuando no tuviere ninguna otra sanción de destitución (no tengo más sanciones)…; d) En relación al pago íntegro de los haberes desde que se produjo la vulneración de derechos, se establecerá las condiciones pertinentes en el Art. 19 de la LOGJCC. Solicitamos que se active el mecanismo constitucional para poder demandar y ejercer mi derecho constitucional y legal y demandar en vía contenciosa administrativa el reconocimiento de los haberes dejados de percibir por la injusta y desproporcional destitución…; e) En relación al reconocimiento de las disculpas públicas una vez que el Consejo de la Judicatura adecue los procedimientos a esta sentencia constitucional determinará las disculpas públicas ante el legitimado activo; f) En relación a la solicitud de oficiar al Ministerio de Trabajo, para que se levante la prohibición de no poder ocupar un cargo público, por haber la declaratoria de retrotraer el proceso, una vez, que se notifique con el informe motivado, se sustanciara la fase administrativa en donde el Pleno del Consejo de la Judicatura, sustanciara y resolverá el sumario disciplinario y de esta resolución, siempre tutelando los derechos progresivos y verificando el principio del pro administrado…». 4.2. Que en fecha 24 de enero del 2019, se realizó la audiencia pública constitucional en la cual, el juez Ab. Francisco Mendoza Vélez de manera oral dicto su decisión, declarando la vulneración del derecho constitucional al debido proceso, aceptando la acción de protección interpuesta, por lo que dispuso como medidas de reparación retrotraer los efectos del proceso administrativo disciplinario hasta el momento en que se produjo la vulneración del derecho constitucional al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa esto es al momento en que se debía notificar al sumariado con el informe motivado sin número de fecha 12 de enero del 2012, las 09h23, debiendo al accionante restituirse a su puesto de trabajo al cargo que mantenía a la fecha de su destitución, siempre cuando no tuviere ninguna otra sanción de destitución sobre otra índole o causa. Respecto a las indemnizaciones laborales producto del reintegro anteriormente señalado, el accionante deberá ejercer las acciones correspondientes que las leyes le asistan ante la vía ordinaria; posteriormente en fecha 31 de enero del 2019, las 17h35 reduce a escrito su decisión, contra la cual la parte accionada ha interpuesto el recurso de apelación. QUINTO. Finalidad de la acción de protección. La “Justicia Constitucional” que se imparte a través de decisiones judiciales necesariamente se fundamenta en la Constitución de la República del Ecuador, que debe ser interpretada y aplicada en forma integral; el principio de supremacía constitucional obliga principalmente a los jueces hacer efectivo su ejercicio así como la práctica efectiva de proteger los derechos dispuestos en ella y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; es en ese contexto, las garantías jurisdiccionales son acciones expeditas que tienen las personas para acudir a la administración de justicia y hacer efectivos sus derechos, sin más trámite; una de esas acciones, es la de “Protección de derechos”, o conocida como “acción de protección”. La disposición constante en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; concordante a la norma constitucional, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 39 dispone: “Objeto. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…”, por tanto para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución”; 2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial; y, 3) Que el acto vulnere derechos constitucionales del accionante. El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce; la obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado; y, Al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas pueden ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines. En cumplimiento a estas obligaciones de respeto y garantía, es que se ha adecuado la Constitución de la República, así como el ordenamiento jurídico interno para que cumplan con éstos objetivos; estableciendo derechos y garantías inherentes a todos los ecuatorianos, que deberán ser respetados por los servidores del Estado y por los particulares que presten servicios públicos deficientes; por lo que la acción de protección se constituye en una garantía jurisdiccional para exigir el cumplimiento o reparación de los derechos. SEXTO. Análisis de la Sala. Del estudio de las disposiciones conceptuales, constitucionales y legales establecidas en el acápite anterior, se puede concluir con certeza que la Acción de Protección procede cuando se ha perfeccionado la vulneración de un derecho constitucional y ante la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz, es decir antes de interponer la acción de protección es necesario interrogarse acerca de: ¿La existencia o no de una vía dentro de la ley procesal común?, por tanto si existe tal mecanismo es por ese medio que se debe proceder al reclamo del derecho respectivo, siempre que se demuestre que dicha vía no es la idónea y eficaz para tutelar el derecho vulnerado, considerándose que la acción de protección es una vía realmente expedita, de la cual la sociedad espera una respuesta rápida a sus pretensiones de carácter constitucional, pero teniéndose en cuenta que mal se hace al pretender que toda alegación o inconformidad sea atendida vía acción constitucional, cabe recordar que estas acciones no son residuales y menos aún se convierten en instancias judiciales de procesos administrativos, en la especie esta acción de protección tiene como objetivo final dejar sin efecto una Resolución emitida por los vocales del Pleno del Consejo de la Judicatura, por medio del cual imponen al accionante la sanción de destitución de su cargo. La acción de protección no fue incluida en el ordenamiento jurídico con el fin de absorber la justicia ordinaria, sino para garantizar el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales. De modo que no es válido que se pretenda extender una garantía jurisdiccional a otros ámbitos que se encuentran bien regulados por el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que tienen también su razón de ser. Tratar de utilizar esta acción para resolver asuntos de mera legalidad desnaturaliza la acción y atenta contra la confianza que pretende otorgar el ordenamiento jurídico cuando establece un procedimiento para cada tipo de acción y cuando le otorga a toda persona el derecho de acudir a la justicia con la certeza de que existe un debido proceso propio, previamente establecido y aplicado por la autoridad competente para la resolución de sus controversias. La Corte Constitucional estableció que “(…) es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos preceptos en la sustanciación de una causa, de lo contrario, tal como sucedió en el caso concreto, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, en consideración a que su actuación devendría en arbitraria” (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia No. 001-10-JPO-CC, de fecha 22 diciembre 2010, dentro del Caso No. 999-09-JP). Si partimos del hecho de que en un Estado constitucional de derechos y justicia el debido proceso es el pilar fundamental de la justicia, entonces fácilmente podemos concluir que cada acción debe necesariamente tener su ámbito exclusivo de aplicación y, por tanto, su inobservancia inevitablemente va a resultar atentatoria de la Constitución, al respecto el Dr. Pablo Alarcón Peña, señala que: “Así es evidente, que los derechos de origen legal, ordinarios o reales, no encuentran protección en vía acción de protección, pues para ellos se encuentran previstos en el ordenamiento jurídico ecuatoriano, los mecanismos adecuados e inherentes a la justicia ordinaria” (Pablo Alarcón Peña, “La ordinarización de la acción de protección”, Corporación editora nacional, Quito 2013, pág. 586). Haciendo énfasis en lo anterior, es deber de este Tribunal de Alzada, en mérito de las alegaciones y prueba presentada, es obligación determinar en primera instancia la procedencia o improcedencia de la acción, para luego comprobar si dentro del caso sub judice existe vulneración a derecho constitucional alguno, tal como ha sido alegado por él accionante, conforme lo ha establecido la Corte Constitucional al indicar “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 196-17-SEP-CC, en el caso No. 1301-12-EP de fecha 28 de junio del 2017), partiendo de este contexto se tiene un acto administrativo claramente identificado que, según el accionante le ha vulnerado sus derechos, la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 12 de enero del 2012, las 10h15 dentro del expediente administrativo No. OF-DG-68-11-A por el cual fue destituido, acto administrativo como bien lo indica el accionante a lo largo de la demanda y fundamentación del recurso, se refiere a un sumario administrativo que se sustanció en su contra y que culminó con su destitución. 6.1. De la Procedencia o Improcedencia: Conforme lo señala la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 42 se debe declarar inadmisible la acción cuando ocurre alguna de las circunstancias que el legislador previó como causal de improcedencia, entre las cuales destaca la referente a la impugnación del acto administrativo en vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada, ni eficaz. Aprecia este Tribunal, que el acto administrativo que culminó con la resolución de destitución de la cual el accionante peticiona su impugnación fue dictado en el año 2012, tiempo desde el cual el accionante tenía el derecho conforme lo consagra la ley (Art. 119 del Código Orgánico de la Función Judicial, las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura no son susceptibles de ningún recurso en la vía administrativa) de ejercer las acciones legales pertinentes en la vía jurisdiccional en contra de dicha decisión si consideraba que la misma vulneraba sus derecho, sin embargo el accionante no ha ejercitado su derecho a impugnar y objetar el acto administrativo de destitución dictado por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Ahora bien, al consagrar la ley como es el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 217 numeral 7: “ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: (…) 7. Conocer las demandas que se propongan contra los actos administrativos y las resoluciones expedidas por el Consejo de la Judicatura, el Pleno del Consejo de la Judicatura, el Director General y los Directores Provinciales…”, apreciándose la posibilidad de impugnar las decisiones en caso de destitución por el pleno, siendo esta la vía idónea o eficaz para sustanciarse, sin embargo la misma LOGJCC, plantea la posibilidad de presentar una acción constitucional pero correspondiéndole al accionante demostrar que “la vía no fuere adecuada, ni eficaz”, y así evitar una posible inadmisión por la referida causal, de lo cual este Tribunal aprecia que el accionante no ha demostrado que la vía judicial no sea la idónea o eficaz para la tutela de sus derechos, que justifiquen la interposición de la presente acción, teniéndose en cuenta que la Resolución de destitución deviene de un proceso sumario administrativo iniciado en contra del accionante y del cual el propio accionante ha manifestado haber ejercido su derecho a la defensa; No obstante, el accionante sostiene que su derecho al debido proceso, derecho a la defensa, y al trabajo fueron violentados por parte del accionado Consejo de la Judicatura, por cuanto indica que el Informe motivado suscrito por el Director Provincial de Control Disciplinario no le fue notificado, por lo que se le vulneró su derecho a la defensa al no conocer de las recomendaciones que daba el precitado director al Pleno de la Judicatura referente a su destitución, en lo relacionado a este punto, el COFJ -normativa que regula las relaciones de los servidores judiciales con la Función Judicial- establece que el Tribunal Contencioso administrativo será el competente para conocer de las demandas en contra de las resoluciones expedidas por el Consejo de la Judicatura, el Pleno del Consejo de la Judicatura. 6.2. Asimismo, es de hacer notar que estamos frente a la impugnación de un acto administrativo, existe otra vía judicial de reclamación, que es adecuada y eficaz, que en ningún momento el accionante ha demostrado que no lo fuera, como lo es la vía contenciosa administrativa. Es necesario acotar que, la Corte Constitucional, al respecto señala: “… Por mandato del Art. 88 de la Constitución de la República, el juez constitucional solo puede conocer una acción de protección presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, si dicha acción plantea de una manera clara, cierta, específica, pertinente y suficientemente la vulneración de derechos constitucionales. De allí que el juez constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, de conformidad con lo establecido en el Art 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…” (Corte Constitucional de Ecuador para el periodo de transición, Sentencia N.° 070-12-SEP-CC, Caso N.° 0874-11-EP). En virtud de ello, el legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello (por así establecerlo expresamente el ordenamiento) puedan invadirse atribuciones que atañen al control de la legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesionen derechos establecidos o reconocidos por una Ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolución u orden de carácter administrativo disciplinario, si con esta se infringe la Ley o Reglamento, nuestro ordenamiento jurídico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 2 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativo. Por lo que, a criterio de este Tribunal de alzada, el accionante Jaime Fernando Martínez Jaramillo, no ha logrado demostrar que la vía judicial, no es adecuada ni eficaz para obtener el amparo de sus derechos y que permita de cierta manera justificar la interposición de la presente acción, reforzando el anterior criterio, la referida Corte Constitucional, determinó: “...se considera fundamental que el análisis que realicen las y los operadores de justicia, respecto de la procedibilidad de la acción de protección, debe considerar la íntima conexión que existe entre el requisito del numeral 1 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (violación de un derecho constitucional) con el contemplado en el numeral 3 (inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado) de la misma disposición legal. Por tanto cuando se activa la justicia constitucional por medio de una acción de protección, se está invocando el funcionamiento de un procedimiento sencillo, rápido, eficaz y oral (artículo 86 numeral 2 literal a de la Constitución de la República), por cuanto la conducta de la autoridad pública o el particular ha afectado, menoscabado, violentado el ámbito constitucional de un derecho. Es decir, la naturaleza de la afección debe revestir relevancia constitucional para que la acción de protección se constituya en el medio apto para resarcir la vulneración del derecho constitucional” (Corte Constitucional, sentencia No. 001-16-PJO-CC, dictada dentro del caso No. 0530-10-JP de fecha 22 de marzo del 2016). En efecto, la Constitución de la República en su Art. 173, -anteriormente citado- dispone que los actos administrativos pueden ser impugnados en dos vías tanto la administrativa como la judicial, en armonía con la referida norma, la Corte Constitucional en su reciente jurisprudencia, reiteró lo siguiente: “Para aquellos casos en los que la vulneración recae sobre otra dimensión del derecho, es decir, la legal, el ordenamiento jurídico ecuatoriano ha consagrado otras vías jurisdiccionales en la justicia ordinaria, constituyéndose latus sensu en las auténticas vías para amparar, al menos prima facie, los derechos de las personas. En efecto, la justicia ordinaria presenta procedimientos especiales que resultan idóneos y adecuados para proteger el derecho del agraviado, pues se tratan de procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente...” (Corte Constitucional, sentencia No. 169-16-SEP-CC, dictada dentro del caso No. 1012-11-EP de fecha 25 de mayo del 2016). Aquel criterio es concordante con el expuesto por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Trabajadores Cesados del Congreso vs. Perú, en el cual explicó que en observancia del derecho a la seguridad jurídica, es importante establecer presupuestos y criterios para admitir y resolver recursos internos, por cuanto no todos ellos pueden ser absuelto por los mismos cauces procesales, sino según el asunto de que se trate. Entonces, “no cabría considerar que siempre y en cualquier caso los órganos y tribunales internos deban resolver el fondo del asunto que les es planteado, sin que importe la verificación de los presupuestos formales de admisibilidad y procedencia del particular recurso intentado” (Corte lnteramericana de Derechos Humanos, caso Trabajadores Cesados del Congreso vs. Perú, sentencia de fecha 24 de noviembre de 2006). En efecto, la acción de protección no es un medio alternativo que pueda ser empleado en reemplazo de las acciones judiciales ordinarias, pues conllevaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional del Estado. Así, esta acción tampoco resulta procedente cuando el titular del derecho amenazado o vulnerado ha contado con la posibilidad de ejercer las acciones ordinarias o especiales ante las autoridades jurisdiccionales, creadas para conocer de los litigios originados en actos de la administración, por consiguiente, no quedan dudas de que la acción de protección no puede ser utilizada con el fin de evitar la justicia ordinaria, o de satisfacer una pretensión que en vía judicial le fue negada; esta acción tiene su objeto y solamente procede cuando exista una real vulneración de derechos, mismo que se verifique conforme a los lineamientos determinados en la Constitución y la ley. Como bien ha dicho la Corte Constitucional existen dos niveles, el de legalidad y el de constitucionalidad, y no se trata de una jerarquización, simplemente cada uno tiene su ámbito y no pueden superponerse ni reemplazarse (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia No. 021-10-EP-CC, de 11 mayo 2010, dentro del Caso No. 585-09-EP), teniéndose en cuenta además que cuando la acción se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y, particularmente, la vía judicial, no cabe ejercer una garantía constitucional, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable, es decir cuando tiene por objeto evitar un perjuicio de mucha importancia o impacto que ya se ha producido, amenaza o está por suceder prontamente y no se pueda remediar recurriendo a la justicia ordinaria, así lo ha establecido la Corte Constitucional “…la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria” (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC, dictada dentro del Caso No. 1000-12-EP de fecha 16 mayo 2013). De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país ya ha determinado claramente que cuando ocurre una vulneración de un derecho constitucional la única vía posible es la acción de protección, por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico ha establecido para ella un procedimiento específico. Así, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho, sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan en el ámbito de la legalidad no tienen cabida en esta acción. Al no haberse demostrado la ineficacia de la vía judicial ordinaria, por ello frente a los requisitos de procedibilidad la LOGJCC, ha dispuesto varias causales de improcedencia, de las cuales las más relevantes son: que no exista vulneración de derechos constitucionales; que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho, estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección, siendo que la presente causa se encuentra inmersa en ellas. En virtud de lo anterior, ante la causal de improcedencia anteriormente analizada, como ha sido la existencia de una vía judicial de impugnación del acto administrativo, y al no haberse demostrado que tal vía ejercida sea ineficaz o no idónea, este Tribunal considera que no se trata de vulneraciones de derecho constitucional alguno, sino que el accionante pretende mediante esta acción se impugne la legalidad del acto administrativo, que no conlleva la violación de derechos; y se ha verificado que la pretensión del accionante es la declaración de un derecho patrimonial como es que se le reintegre al cargo de auxiliar de servicios de la Unidad Informática, así como, se ha impugnado un acto administrativo que conforme el Art. 173 de la Constitución de la República, existen otras vías idóneas y eficaces para hacerlo.- 6.3. Improcedencia: De esta manera, es claro que la acción de protección tiene lugar siempre y cuando el juez luego de un estudio profundo del caso en concreto, evidencie la vulneración de derechos constitucionales, por consiguiente se descartan de su ámbito de protección, aquellos asuntos que no guarden relación con la esfera constitucional y que tienen cabida dentro de la jurisdicción ordinaria a través de los mecanismos previstos por la ley. La Corte Constitucional del Ecuador ha señalado en reiterada jurisprudencia que no todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional, así en la sentencia No. 249-15-SEP-CC, dentro del caso No.1373-11-EP claramente determinó: “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (…) Tanto la doctrina como la jurisprudencia en materia de derecho constitucional sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurisdiccional del Estado. Por lo que, la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita en la vía ordinaria”. En el ámbito doctrinario se ha señalado: “(…) La acción de protección no fue incluida en el ordenamiento jurídico con el fin de absorber la justicia ordinaria, sino para garantizar el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales. De modo que no es válido que se pretenda extender una garantía jurisdiccional a otros ámbitos que se encuentran bien regulados por el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que tienen también su razón de ser”; y siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 188-15-SEP-CC, dentro del caso No. 0122-14-EP claramente determinó: “…esta Corte estima oportuno señalar que de conformidad con las reglas de cumplimiento obligatorio establecidas por el Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N.º 1000-12-EP, la competencia de la autoridad judicial en garantías jurisdiccionales se concreta en la vulneración de derechos constitucionales, más no en lo referente a problemas derivados de antinomias infraconstitucionales o respecto de impugnaciones sobre actuaciones de la administración pública que comporten la inobservancia o contravención de normas de naturaleza legal”. En mérito de lo expuesto dentro del caso en concreto se puede observar que el legitimado activo pretende que mediante la presente acción de protección se analice asuntos relacionados con la aplicación de normas infraconstitucionales vinculadas con un procedimiento sumario administrativo en el que se le ha destituido del cargo de auxiliar de servicios de la Unidad Informática, por incurrir en causales establecidas en la ley de la materia. Por lo expuesto y las pruebas que obran de autos, se coligue que al legitimado activo, ha ejercido la legítima defensa, el debido proceso, se le ha garantizado la tutela judicial efectiva, y que la presente acción se encuentra inmersa en la causal de improcedibilidad establecida en el Art. 42 numeral 4 de la LOGJCC, no cumpliendo de tal manera con los requisitos de procedibilidad. SÉPTIMO. Resolución: Con fundamento en las disposiciones legales y constitucionales antes anotadas; esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como juez pluripersonal de garantías constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: aceptar el recurso de apelación interpuesto por el accionado Consejo de la Judicatura y Procuraduría General del Estado, revocando la sentencia subida en grado, por lo que se declara sin lugar la acción de protección. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5, del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.