El día 27 de octubre del 2020, a las 09h10, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se instaló la audiencia, pública, oral y contradictoria de Juzgamiento, audiencia que se realizó mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juicio directo, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal de Salitre Ab. Stalyn Naranjo Pincay; la persona procesada. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, asistido del defensor público. Ab. Lenin Montero Palacios. El suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente se declaró culpable y responsable del delito tipificado en el Inciso Primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, quien  manifestó: “No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el proceso debe decláraselo válido”.- Posteriormente, se le concedió la palabra a la señora Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “No se observan vicios de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia que pudieran causar invalidez en esta causa, señor Juez, usted es el competente para el conocimiento de la misma, le solicito declare la validez y continuar con la siguiente fase”.- Luego de escuchadas las partes, el suscrito Juez declara la validez del proceso por cuanto las partes procesales no han alegado vicio alguno sobre el procedimiento y del estudio del cuaderno procesal no se observa omisiones de solemnidades que conlleve a la violación del debido proceso, seguridad jurídica, atentatorio a procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia - QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal. Ab. Stalyn Naranjo Pincay: realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…de conformidad con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía luego de la investigación realizada expone lo siguiente; pasado el 17 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 20h45, los agentes policiales de Salitre encabezando el operativo por el agente Cbos. Carlos Hoyos, Pol. García Miguel y Cbos. Montiel Mauricio; se encontraban en un vehículo policial cumpliendo sus labores de servicios vehículo Dmax 4916 Delta Vernaza, segundo turno, cuando de pronto moradores del sector reportaron que se encontraba una persona en actitud sospechosa en el sector de la Menaida, en la cancha que se encuentra al píe del Río, los agentes se acercaron al lugar y observan a una persona en actitud sospechosa en este caso al ciudadano Rodríguez Mieles Luís Segundo, quien al observar que la Policía se acerca hacia él, lanza un bulto, acto que fue observado por los agentes policiales que intervinieron, y luego de abordar al señor y verificar el bulto que se deshizo, encontraron en ese bulto un arma de fuego tipo revolver y un cartucho en su interior que consta como evidencia, procediendo a la aprehensión del ciudadano, iniciado el trámite investigativo, se ha podido determinar que el señor no tiene permiso para portar arma de fuego ni tampoco justifico en legal y debida forma porque tenía la misma…..” 5.1) La defensa del procesado en los ALEGATOS DE APERTURA, expuso: “…Como defensa técnica de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, expongo mis alegatos iniciales, por lealtad procesal, hemos llegado a un acuerdo probatorio, con el fin de llegar a la verdad procesal colaborando con la justicia y este proceso.…”.- SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2, 604 numeral 4 literal d);  615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía llego acuerdo probatorio con la defensa del procesado que indica: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados; pruebas documentales y periciales, las que fueron descritas y dado lectura a las partes más relevantes siendo las siguientes: A) Parte policial No 2020091711500128617, de fecha 17 de septiembre del 2020, suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional. Cbos. Carlos Hoyos, Pol. García Miguel y Cbos. Montiel Mauricio; en el que se narra los hechos ocurridos en el sector la Menaida cantón Salitre, del cual resulto la aprehensión del procesado. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO. B) El formulario único de cadena de custodia en el que se detalla el arma de fuego tipo revolver color plateado, con mango de plástico, color negro, con el grabado en el cañón que se lee Cal. 38; un cartucho color dorado con el grabado en su culote 28 SPL R-P. C) Informe Técnico pericial balístico No SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1082-PER. Suscrito por el Sargento Primero de Criminalísticas Segundo Vizuete Sánchez en cuya conclusiones determina dando a conocer lo siguiente. Al realiza pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitido para análisis, dio como resultado nitro derivado residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza. El revolver de fabricación artesanal sin número recibido para el análisis; pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación consta con su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparos. Un cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre 38, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferente armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. D) El informe técnico investigativo realizado por el agente investigador de la Policía Nacional. Sargento Franklin Guacho Llanga, informe No 102- 2020- PJ- MILAGRO. 6.1) La defensa del procesado acepta en toda sus partes el acuerdo probatorio arribado con la Fiscalía respecto a cada de la pruebas documentales y testimoniales descritas en el acápite que precede: 6.2) Las pruebas descritas y acordadas siendo estas documentales y periciales, fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio directo, poniéndolas a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual la abogada defensora no alega respecto a las misma.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado no anuncia ni presenta pruebas sean estas documentales, periciales ni documentales. 7.1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO; quien dijo ser de 38 años de edad, de estado unión libre, de profesión u ocupación trabajador de campo; con domicilio en el Recinto las Ramas; de la Parroquia Vernaza del Cantón Salitre; quien advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó no rendir testimonio y guardar silencio.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, donde manifestó: “…De conformidad con el Art 618 en armonía con el artículo 195 de la Constitución, en el desarrollo de esta audiencia y por los acuerdo probatorio la Fiscalía sustenta su acusación en el siguiente termino; primero respecto a la existencia material del delito de porte de arma de fuego y segundo en cuanto a la responsabilidad del señor. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, de la conducta típica jurídica culpable por el que se dio inicio a la Instrucción Fiscal esto es con el parte policial 2020091711500128617, de fecha 17 de septiembre del 2020, suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional. Cbos. Carlos Hoyos, Pol. García Miguel y Cbos. Montiel Mauricio; en el que se narra los hechos ocurridos en el sector la Menaida cantón Salitre, del cual resulto la aprehensión del procesado. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, al momento que este se despojaba de arma de fuego con un cartucho en su interior; Formulario único de cadena de custodia en el que se detalla el arma de fuego tipo revolver color plateado, con mango de plástico, color negro, con el grabado en el cañón que se lee Cal. 38; un cartucho color dorado con el grabado en su culote 28 SPL R-P, que respalda que el arma existe y fue ingresada como evidencia en la bodega de la Policía Judicial siguiendo la cadena de custodia; Informe Técnico pericial balístico No SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1082-PER. Suscrito por el Sargento Primero de Criminalísticas Segundo Vizuete Sánchez en cuya conclusiones determina dando a conocer lo siguiente. Al realiza pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitido para análisis, dio como resultado nitro derivado residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza. El revolver de fabricación artesanal sin número recibido para el análisis; pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación consta con su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparos. Un cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre 38, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad del procesado RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, está respaldada por el parte policial antes referido suscrito por los agentes Cbos. Carlos Hoyos, Pol. García Miguel y Cbos. Montiel Mauricio, quienes respaldan el hecho de haber encontrado el arma de fuego en poder del procesado, el informe técnico investigativo realizado por el agente  investigador de la Policía Nacional. Sargento Franklin Guacho Llanga, informe No 102- 2020- PJ- MILAGRO. Lo que respalda la responsabilidad directa del procesado, quien no ha justificado que tenga permiso para portar arma de fuego, conforme lo señala el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, lo acusa en calidad de autor directo del delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo Ibídem, que en su parte pertinente indica. “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, el tipo penal que se configura es de una pena de privativa de libertad de 3 a 5 años, fiscalía solicita se aplique la pena minina y la multa correspondiente…” 8.1) Posteriormente la defensa del procesado en el debate expresó: “…De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa realiza sus alegatos finales en lo siguiente; en el desarrollo de esta audiencia, mi defendido se ha mantenido como una persona tranquila, no opuso resistencia al momento de haber sido detenido por este delito de porte de arma de fuego, no tiene ningún tipo de antecedentes judicial, es costumbre en el campo portar arma sin permiso, mi defendido no tenía permiso debido a los diversos requisitos que se exige, si bien la costumbre constituye derecho, sin embargo consideramos se imponga la pena mínima y en su momento de ser el caso solicitaremos la suspensión condicional de la pena. NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante – en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO PRIMERO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Dentro de la presente audiencia de juicio, la Fiscal interviniente Ab. Stalyn Naranjo: realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “…de conformidad con el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía luego de la investigación realizada expone lo siguiente; pasado el 17 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 20h45, los agentes policiales de Salitre encabezando el operativo por el agente Cbos. Carlos Hoyos, Pol. García Miguel y Cbos. Montiel Mauricio; se encontraban en un vehículo policial cumpliendo sus labores de servicios vehículo Dmax 4916 Delta Vernaza, segundo turno, cuando de pronto moradores del sector reportaron que se encontraba una persona en actitud sospechosa en el sector de la Menaida, en la cancha que se encuentra al píe del Río, los agentes se acercaron al lugar y observan a una persona en actitud sospechosa en este caso al ciudadano Rodríguez Mieles Luís Segundo, quien al observar que la Policía se acerca hacia él, lanza un bulto, acto que fue observado por los agentes policiales que intervinieron, y luego de abordar al señor y verificar el bulto que se deshizo, encontraron en ese bulto un arma de fuego tipo revolver y un cartucho en su interior que consta como evidencia, procediendo a la aprehensión del ciudadano, iniciado el trámite investigativo, se ha podido determinar que el señor no tiene permiso para portar arma de fuego ni tampoco justifico en legal y debida forma porque tenía la misma.- Siendo que, la Fiscalía presentó y practicó pruebas documentales y periciales como resultado del acuerdo probatorio realizado por mutuo acuerdo con la defensa del procesado RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, cuyas pruebas documentales y periciales consistente en: A) Parte policial No 2020091711500128617, de fecha 17 de septiembre del 2020, suscrito por los señores agentes de la Policía Nacional. Cbos. Carlos Hoyos, Pol. García Miguel y Cbos. Montiel Mauricio; en el que se narra los hechos ocurridos en el sector la Menaida cantón Salitre, del cual resulto la aprehensión del procesado. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO. B) El formulario único de cadena de custodia en el que se detalla el arma de fuego tipo revolver color plateado, con mango de plástico, color negro, con el grabado en el cañón que se lee Cal. 38; un cartucho color dorado con el grabado en su culote 28 SPL R-P. C) Informe Técnico pericial balístico No SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-1082-PER. Suscrito por el Sargento Primero de Criminalísticas Segundo Vizuete Sánchez en cuya conclusiones determina dando a conocer lo siguiente. Al realiza pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitido para análisis, dio como resultado nitro derivado residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza. El revolver de fabricación artesanal sin número recibido para el análisis; pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación consta con su mecanismo de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparos. Un cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre 38, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferente armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. D) El informe técnico investigativo realizado por el agente investigador de la Policía Nacional. Sargento Franklin Guacho Llanga, informe No 102- 2020- PJ- MILAGRO. Pruebas con las que el suscrito juzgador considera se ha determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del procesado. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO; teniendo como finalidad la prueba tal como lo determina el artículo 453 del cuerpo de ley antes invocado, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Debiendo indicar que las partes procesales  en audiencia pública llegaron a un acuerdo conforme se lo ha descrito, detallado y dado lectura en la parte relevantes de la pruebas documental y pericial, así como la testimonial del procesado quien manifestó acogerse al derecho constitucional del silencio. En virtud del análisis de las pruebas presentadas, practicadas e incorporadas al juicio la Fiscalía conlleva a afirmar que hubo el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, dentro del proceso, se han receptado testimonios, pruebas periciales y documentales que generan certeza en este Juzgador sobre la determinación de la infracción, así como la culpabilidad del procesado.- DÉCIMO SEGUNDO: FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, no habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este juzgador resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, habiéndose determinado conforme a derecho la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, éste juzgador Multicompetente del cantón Salitre Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve declarar a. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO; quien dijo ser de 38 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación trabajador de campo; con domicilio en el Recinto las Ramas de la Parroquia Vernaza del Cantón Salitre. RESPONSABLE  y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.)  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del cuerpo de ley antes mencionado. Pena que deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena que se le deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por esta causa. Por haber sido solicitada la audiencia de suspensión condicional de la pena por parte de la defensa del sentenciado; la misma fue atendida el día 04 de noviembre del 2019, las 09h00; en la que argumento la defensa del sentenciado, solicitando se suspenda la pena impuesta y se imponga las condiciones que considere el juzgador de acuerdo al artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; en cuyo desarrollo de audiencia la fiscalía fue escuchada, respecto a la suspensión de la pena impuesta solicitada por la defensa del sentenciado, quien análisis la norma aplicable  esto es los Arts. 630 y 631, Ibídem, cuyo argumento de la fiscalía que la defensa no había justificado de manera específica y clara los requisitos del artículo 630 del COIP, en especial de los numerales 2 y 3, con  las declaraciones juramentadas no se justificaba el grado de parentesco de la ciudadana Elsa Mieles, y de la declaración juramentada de la ciudadana Glenda Varas. Sin embargo en virtud del análisis de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y del estudio de la documentación presentada por la defensa en que alegaba reunir los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del artículo antes referido la petición de la defensa fue acogida por el juzgador en aplicación del Art. 76 numeral 1 de Constitución de la República y norma aplicable al caso. SUSPENDIENDOSE LA PENA IMPUESTA; por observarse que lo peticionado era acorde con el tipo penal y pena impuesta al sentenciado. Por cuanto ha cumplido con todos los requisitos establecidos en la norma a seguir; imponiéndosele como condiciones el tiempo que dure la pena impuesta, es decir, durante TRES AÑOS las siguientes; a.) La prohibición de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; b.) Presentarse periódicamente ante este Juzgador, cada 30 días, a partir del día 05 de noviembre del 2020, en horas laborables; c) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones contempladas en los numerales 3, 8, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Este Juzgador advierte a. RODRIGUEZ MIELES LUIS SEGUNDO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el Juez de garantías penitenciarias ordenara la inmediata ejecución de la pena impuesta.- Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director del  Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil y Zona 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular. Se gira la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado, por haberse suspendido la ejecución de la pena impuesta. Con daños y perjuicios que considerar.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 