EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL -TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2018-00223
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 de enero   2018
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario  Abg. Vicente Vizueta Mosquera  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 

Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Abg. Diego Chango Llerena   Fiscal   
Sr. Segundo Salazar Tene    
 Ab. Xavier Baquerizo  Luque  D.P.  
Sr. Adriana Jaramillo Fonseca       
Abg. Dina Reina Zambrano  D.P. 

Abg. Diego Chango Llerena Fiscal   existe un parte de transito  No.  Conlleva a la aprehensión de 
Adriana Jaramillo Fonseca,  y Segundo Salazar Tene, ud es el competente ocurrió el día 17 de enero del 2018, por lo tanto estamos  dentro de las 24horas, fueron leídos los derechos constitucionales, con estos antecedentes se califique  como legal.   ( lee el parte ), producto de esta accidente existen lesiones  por lo cual estamos presente frente a este accidente, por lo cual al no contar con estos elementos la fiscalía deje en investigación previa, el fiscal se pronuncia en estos  términos, escuchados en esta audiencia    que el propietario de esta vehículo      al existen acuerdo entre las partes la presente causa quede en investigación previa para que puedan arreglar en la mejor manera el accidente de tránsito. 

Adriana Jaramillo Fonseca, P.  le fueron leídos sus derechos constitucionales R. si 

Segundo Salazar Tene    P.  le fueron leídos sus derechos constitucionales R. si

En esta audiencia ha comparece el  señor José Chavez Macías,   el mismo  que tiene la intención de llegar a un acuerdo  y de la señora Nadja Fonseca Cisneros, quien es madre de un apersona lesionada. 





Resolución del Juez.- 

El suscrito  Juez,  acepta lo solicitado por el fiscal y deja en estado  de investigación previa  esta audiencia por medio del secretario se realice el oficio necesario para que se levente la custodia  de los aprehendidos,  hasta aquí la audiencia quedan las partes notificadas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Vicente Vizueta Mosquera 
SECRETARIO