AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03105
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 26 de junio del 2016 
Hora: 17h05
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Garcia Triviño Gary Lineker    
Abogado Defensor:   Anchundia Medina Jorge Ramón
Casilla judicial: 
Víctima: Chavez Carranza Arcadio Rómulo
Fiscal: Galo Torres Torres
AGENTE DE A.T.M: Sánchez Caicedo Orlin 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Garcia Triviño Gary Lineker.- En presencia de la madre del señor Garcia Triviño represento en esta audiencia y en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, en vista del informe policial suscrito por el agente de tránsito  Sanchez Caicedo Orlin manifiesta que el señor Gary Lineker Garcia Triviño, se encuentra delicado de salud y no suscribió el respectivo parte  y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Garcia Triviño Gary Lineker.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Garcia Triviño Gary Lineker, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia tuvo conocimiento del parte policial No 00-00004660, de fecha 25 de julio del 2016 aproximadamente 22h04 y el agente que intervino es el agente de tránsito Sánchez Caicedo Orlin, para lo cual se realiza un relato del mismo, Para lo cual se adjunta el parte judicial de accidente de tránsito No. 00-00004660, en el mismo que se presenta una ilustración gráfica y se determina la dirección y se determina la motocicleta y el peatón, igual forma se adjunta la lámina de la lectura de los derechos constitucionales y se cuenta con el reconocimiento médico de las dos personas el señor Gary Lineker Garcia Triviño con una incapacidad de 20 días y al señor Arcadio Rómulo Chàvez Carranza, con una incapacidad física de 90 días que es el peatón, se cuenta con test alcoholemia que se realizó al señor Gary Lineker Garcia Triviño dando como resultado negativa. Por tal consideraciones que la resolución del pleno del Consejo de la Judicatura No. 146-2014 se determina que la fiscalia debe motivar su acusación para los cual se presenta los elementos necesarios, se debe respetar el paso de peatones los conductores deben otorgar la preferencia al paso de los peatones así mismo el artículo 270 del reglamento destaca la responsabilidad de los conductores y precaución de la presencia de los peatones hay de reducir la velocidad por estas consideraciones da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Gary Lineker Garcia Triviño con cédula de ciudadanía No. 0926792839 por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 primera parte en concordancia con lo establecido en el artículo 152 numeral 3 en razón al tiempo de las lesiones tomando en cuenta la pericia medica teniendo una incapacidad para el trabajo de 90 días por eso formula cargos y tomando en cuenta el art 519 del coip las medidas cautelares para garantizar la presencia se solicita se considere lo determinado en el artículo 522 numeral 1 es decir la prohibición salida del país y no la numeral 2 no se aplica por encontrarse impedido por 20 días y se solicita lo establecido en el artículo  549 numeral 4 en razón de la medida cautelar de los bienes, específicamente la moto marca UM color Anaranjado con placas HY481D, y al revisar se colige que es la placa que se le va imponer y determina el número de chasis, tómese en cuenta que es una conducta que no supera los 5 años se realice por el procedimiento directo.
Defensa del señor Garcia Triviño Gary Lineker.- Todo lo relatado por el señor Galo Torres lo hemos escuchado y en el proceso será analizado y por lo tanto el estará presente y adjunto partida de matrimonio planilla luz y me allano al pedido del señor fiscal.

Fiscal.-  No tengo nada que objetar con los documentos puestos a mi vista.

 Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Garcia Triviño Gary Lineker , formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Garcia Triviño Gary Lineker por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 3 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar la establecida en el artículo  522 numeral 1, prohibición de salir del país, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta de placa HY481D. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 5 de agosto del 2016 a las 15h30 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad. y se advierte a la parte procesada que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente para la devolución del vehículo y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberán ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 