VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER  el 26 de julio del año 2016. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra del ciudadano GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER, y se inicia un proceso penal en contra del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP. Igualmente, esta Juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar de la moto con placa HY481D. Adicionalmente, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta Juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 05 de Agosto del año 2016 a las 15h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.-1.2) Mediante providencia emitida el 04 de agosto del año 2016, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-1.3) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 05 de Agosto del año 2016 a las 15h30, y resuelve la situación jurídica del procesado GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 25 de Julio del año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en la avenida Francisco de Orellana (frente al parque Samanes) a las 21h58 en la ciudad de Guayaquil, y el titular de la acción penal publica argumenta que en la audiencia se demostrara si el procesado es responsable del accidente de tránsito acorde a la práctica de los medios de prueba. En la fase probatoria, el  Fiscal practica el testimonio del Sargento LIBIO ROMERO ALCIVAR, y el titular de la acción penal pública sustenta como acuerdos probatorios el parte de accidente de tránsito No. 00-00004660 elaborado por SANCHEZ CAICEDO ORLIN, el informe de reconocimiento médico elaborado por la Dra. BURGOS CASTILLO RINA, y el informe de avalúos de daños materiales de la motocicleta con placas HY481D. En la fase de alegatos de clausura, el Fiscal expone que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER. Por consiguiente, el Fiscal acusa al señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A y que se consideren las atenuantes determinadas en el Art. 45 numerales 4, 5 y 6 del COIP.- 4.2) Intervención de la defensa de la víctima: en la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica argumenta que el señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO comparece como víctima, y que es el único afectado por el accidente de tránsito. En la fase probatoria, la defensa técnica de la víctima ratifica los acuerdos probatorios expuestos por el fiscal y ejerce su derecho al contrainterrogatorio con el testigo LIBIO ROMERO ALCIVAR. Adicionalmente, la defensa argumenta que el procesado y su cliente llegaron a un acuerdo económico por la cantidad de  $500 dólares de los Estados Unidos de América para cumplir con la reparación integral a la víctima. Finalmente como alegato de clausura, el abogado del señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO solicita que se cumpla con el acuerdo económico. 4.3) Intervención de la defensa del procesado: en la fase de alegatos de apertura, el abogado del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER expone que ha establecido un acuerdo económico con la víctima, y que es un delito de carácter culposo. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios sustentados por la fiscalía y corrobora que se ha pactado como reparación integral a la víctima la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO; cantidad que será entregada en 5 pagos de $100 mensuales. Adicionalmente, defensa ejerce su derecho al contrainterrogatorio con el testigo LIBIO ROMERO ALCIVAR. En la fase de alegatos de clausura, la defensa técnica manifiesta que el procesado no es el responsable del accidente de tránsito, sin embargo, el procesado se ha comprometido a compensar económicamente a la persona lesionada que cruzaba la calle sin tener la compañía de alguien porque es una persona de tercera edad. Por consiguiente, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia o en su defecto se  considere las atenuantes instauradas en el Art. 45 y 46 del COIP, y se establezca la cantidad de 500 dólares de los Estados Unidos de América como reparación integral a la víctima.- QUINTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 5.1) Esta juzgadora destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado, ejerciendo el rol de conductor o peatón de conformidad con el Art. 27 del COIP. Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida o/y propiedad de los conductores o peatones. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y  la vulneración al  deber objetivo del cuidado conforme la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la omisión que acarrea la afectación del bien jurídico protegido. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 5.2)Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba anunciados por los sujetos procesales reconocidos en el Art. 498 del COIP  acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 5.2.1)El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por el agente  de la ATM SANCHEZ  CAICEDO ORLIN demuestra que el 25 de julio del año 2016 ocurrió un accidente de tránsito en la avenida Francisco de Orellana (frente al parque Samanes) de la ciudad de Guayaquil; parte que determina como participantes del accidente de tránsito al señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER y al señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO. 5.2.2) El Sargento LIBIO ROMERO ALCIVAR (perito acreditada por el Consejo de la Judicatura) cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento; adicionalmente, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El testigo declara que realiza el  informe técnico investigativo y determina que en el accidente de tránsito participan 2 ciudadanos. El perito manifiesta que el participante 1 es el señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO como peatón, y establece como participante 2 al señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER, conductor de la motocicleta de placas HY481D. En efecto, el perito indica que la dinámica del accidente de tránsito es que  el participante 1, en estado normal, con sus capacidades físicas disminuidas debido  a su avanzada edad, cruza sobre la calzada de la avenida Francisco de Orellana, con dirección al Oeste (desde el parterre central hacia la acera oeste), por un lugar en la vía cuya configuración no admite el cruce de peatones (fuera de la zona de seguridad peatonal imaginaria de la salida principal del parque samanes);  mientras, el participante 2, en estado normal, conducía su móvil, sobre la calzada de la avenida Francisco de Orellana, con dirección al Sur, por el carril derecho de velocidad, a una velocidad no determina por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, se expone al riego del accidente, al cruzar la vía por un lugar cuya configuración no admite el cruce de peatones, ante la aproximación del móvil 2, siendo impacta del humanidad del peatón.  Adicionalmente, el perito ratifica como causa basal del accidente de tránsito que el peatón se expone al riesgo al cruzar por un lugar de una avenida principal que no está diseñado para el cruce de peatones.-5.2.3) El señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento de conformidad con el Art. 507 numeral 3 del COIP. El testigo declara que es el conductor del automotor con HY481D, y el día que ocurre el accidente de tránsito, el visualiza al señor  CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO queriendo cruzar la avenida con un acompañante, y baja la velocidad. Sin embargo, el testigo manifiesta que de manera brusca el señor cruza la calle y él hace una maniobra para esquivarlo.- 5.2.4) El informe de reconocimiento médico practicado como acuerdo probatorio y que es realizado por la Dra. BURGOS CASTILLO RINA (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) el 26 de julio del año 2016 demuestra que el señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO es diagnosticado con una incapacidad física para el trabajo  de hasta 90 días.- 5.2.5) El informe de reconocimiento médico practicado como acuerdo probatorio y que es realizado por la Dra. BURGOS CASTILLO RINA (perito acreditado por el Consejo de la Judicatura) el 26 de julio del año 2016 demuestra que el ciudadano GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER registra una incapacidad física para el trabajo de 20 días a partir de la fecha del accidente de tránsito. Adicionalmente, el informe pericial de alcohotest No. 412-B realizado por la perito BURGOS CASTILLO RINA (practicado como acuerdo probatorio) corrobora que el señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER no reportaba un estado de embriaguez o un nivel de alcohol en la sangre superior al permitido por el Código Orgánico Integral Penal. .-5.2.6) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por los peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura identificados con los nombres de DARWIN BORJAS ROJAS y DANNY RAMIREZ BRAVO acredita que la motocicleta  con placa HY481D registra un perjuicio económico por la cantidad de $550 dólares de los Estados Unidos de América.-SEXTO.-RESOLUCIÓN: Esta juzgadora concluye que el titular de la acción penal pública acredita que el señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO cruza la  avenida Francisco Orellana (frente a Parque Samanes) el 25 de julio del año 2016. Igualmente, la Fiscalía demuestra que el procesado se percata de la presencia del peatón, y  el procesado observa que el señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO cruza la avenida de manera imprudente. En efecto, el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al no disminuir la velocidad o detener la marcha del automotor ante la presencia del peatón imprudente como lo exige el Art. 273 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. En efecto, la omisión del ciudadano GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER ocasiona que la motocicleta con placa HY481D impacte la humanidad CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO, originando las lesiones con una incapacidad física para el trabajo de hasta 90 días y daños materiales. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve que la Fiscalía demuestra la existencia de la infracción penal y el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE al señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0926792839 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.En efecto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 9 meses; no obstante, esta autoridad judicial resuelve modificar la pena privativa de libertad  porque se ha acreditado la existencia de las 2 circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 3 y 5 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 6 meses. En cumplimiento con el Art. 70  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la multa de 4  salarios básicos unificados del trabajador.  En cumplimiento con el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del ciudadano GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER al tenor del Art. 379 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el propietario del automotor es responsable solidario por los daños civiles como lo dispone el Art. 379 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal. Finalmente, esta juzgadora declara la interdicción del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER durante el tiempo que dure la pena cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley  como lo contempla el Art. 56 del COIP.-SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL: En lo referente a la reparación integral a la víctima prevista en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO por la lesiones causadas en el accidente de tránsito; valor que es pactado de manera libre y voluntaria entre la víctima y el procesado. Adicionalmente, esta juzgadora dispone que el señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER page la cantidad de $550 dólares de los Estados Unidos de América a favor del propietario del automotor con placa HY481D; valor económico que corresponde al informe pericial.-OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Considerando que se emitió  la decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, la defensa del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve en ese momento la petición de suspensión condicional de la pena. En efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: 8.1) El señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER debe residir en un domicilio determinado.- 8.2) El señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER tiene prohibido salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- 8.3) El señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER tiene que cumplir con la reparación integral de las víctimas. En efecto, el señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER debe pagarle al señor CHAVEZ CARRANZA ARCADIO ROMULO la cantidad mensual de $100 dólares de los Estados Unidos de América los días 20 de cada mes durante 5 meses. Además, el sentenciado debe pagar al propietario de la motocicleta con placa HY481D los daños materiales por la cantidad de $550 dólares de los Estados Unidos de América durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.-8.4) El señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER no puede tener instrucción fiscal por otro delito.- 8.5) El señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER debe pagar la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- 8.6)El sentenciado tiene que presentarse 1 vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER debe cumplir estas condiciones en el plazo de 6 meses; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- NOVENO: Esta autoridad judicial dispone que el actuario del despacho elabore el correspondiente oficio dirigido a la ATM para informar la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor GARCIA TRIVIÑO GARY LINEKER, y que la mencionada institución proceda a registrar el valor económico por concepto de multa a favor de la ATM.-DÉCIMO: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa HY481D hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a la víctima. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la Fiscalía devuelva el automotor retenido y la licencia de conducir del  participante en el accidente de tránsito.-UNDÉCIMO: El actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el  Art. 64 numeral  de la 2 de la Constitución de la República del Ecuador.Intervenga el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-