VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, una vez garantizada la contradicción y el ejercicio del derecho a la defensa de los legitimados activo y pasivo, corresponde a este Tribunal de Alzada, resolver el recurso horizontal de aclaración y ampliación interpuesto por Óscar Wilfield Alonzo Mora, por sus propios derechos, y abogado Antonio Cevallos Parra, en su calidad de procurador judicial de Clint Jackson Palma Ganchozo, Iván Gilberto Palma Ganchozo y Deysi Monserrate Palma Ganchozo. Para el efecto, con la contestación realizada por Pedro Patricio Orozco Orozco, en su calidad de director de patrocinio judicial y delegado de la Ing. Tanlly Janela Vera Mendoza, ministra de agricultura y ganadería, mediante escrito de fecha 17 de agosto de 2021 a las 14h11, esta Sala considera:
1. Mediante sentencia de fecha 15 de julio del 2021 a las 08h02, esta Sala, observando el precedente constitucional establecido en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, luego de realizar un profundo análisis, revocó la sentencia subida en grado y declaró sin lugar la acción de protección propuesta por Óscar Wilfield Alonzo Mora, por sus propios derechos, y abogado Antonio Cevallos Parra, en su calidad de procurador judicial de Clint Jackson Palma Ganchozo, Iván Gilberto Palma Ganchozo y Deysi Monserrate Palma Ganchozo, en contra del Ministerio de Agricultura y Ganadería.
2. De conformidad con la sentencia No. 045-13-SEP-CC, dictada por la Corte Constitucional, la ampliación tiene por objeto la subsanación de omisiones de pronunciamiento; y, la aclaración busca esclarecer conceptos oscuros. De esta forma se advierte que, de manera general, la aclaración procedería si el fallo fuere obscuro; y, por su parte, la ampliación tendrá lugar si la sentencia no resolviere todos los asuntos sometidos a la decisión del órgano competente. En virtud de lo cual, los recursos de ampliación y aclaración pueden ser concebidos como mecanismos de perfeccionamiento de las resoluciones o sentencias, pues tienen como finalidad que la misma no tenga puntos obscuros, y otros más, sin resolver.
3. La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la resolución, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan, en los conceptos o frases contenidos en ellas y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla.
4. El escrito que contiene los recursos de aclaración y ampliación interpuestos a la sentencia, hace alusión a once (11) peticiones de manera indistinta, sin precisar cuáles requiere aclarar y cuáles otros ampliar; además, en escrito posterior, los accionantes amplían una de las peticiones referidas y adicionan otra; no obstante, sobre aquellas, la Sala puntualiza:
4.1. Respecto a la conformación de este Tribunal de Alzada, los suscritos jueces tenemos garantizada nuestra competencia mediante los sorteos electrónicos de ley; concretamente, el juez José Poveda Araus (sorteo del 10 de mayo de 2021, fs. 14 vta.), actúa por ausencia del exjuez Gabriel Manzur Albuja, y el juez Henry Morán Morán, (sorteo del 06/07/2021, fs. 30 vta.), lo hace por excusa del juez Johann Marfetán Medina.
4.2. Respecto a las demás peticiones (puntos 2 al 12), éstas encuentran respuesta en el texto de la sentencia, pues sobre ellas la Sala ha realizado un exhaustivo análisis, llegando a concluir la improcedencia de la acción constitucional; por lo que, más que buscar aclarar o ampliar la sentencia, los accionantes dejan entrever su disconformidad con lo resuelto, requiriendo que la Sala explique porqué resolvió de tal manera y no consideró los puntos de vista que -a su criterio- son procedentes, lo que evidentemente no constituye aclaración o ampliación de la sentencia.
5. En consecuencia, este Tribunal reitera que el fallo de la referencia es lo suficientemente claro e inteligible, y resolvió todos los puntos que fueron controvertidos vía recurso de apelación; además, cumple a cabalidad con el principio de motivación consagrado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; esto es, que enuncia taxativamente las normas y principios jurídicos en que se funda, y explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.
6. Así lo expuesto, no siendo posible revocar ni alterar el sentido de la sentencia, se niegan las peticiones de aclaración y ampliación formuladas por los accionantes, debiendo las partes estarse a lo dispuesto en el referido fallo.
7. En cuanto a la acción extraordinaria de protección que deducen los accionantes, se les recuerda que aún la sentencia no está en firme, siendo éste un requisito de procedencia establecido en el numeral 2, del Art. 61, de la LOGJYCC. Ejecutoriado el presente auto, se dispone la devolución del proceso a la unidad judicial de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese y cúmplase.