Guayaquil, lunes 10 de septiembre del 2018, las 13h00, VISTOS:  En virtud de la intervención y exposición de la parte impugnante en la audiencia en  Procedimiento Expedito art 644 del COIP celebrada en autos; y, de la revisión de fundamentos mencionados en la impugnación así como las pruebas, producidas y evacuadas en audiencia de juzgamiento, esta juzgadora acorde con lo previsto en la ley de la materia , emitió su Pronunciamiento Judicial Oral en la Audiencia en la que solucionó el presente caso mediante decisión expedida de forma verbal, además las parte impugnante fue informada que dicha decisión sería notificada por escrito de manera motivada en sus casillas judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto.
 Cumpliendo de esta forma con el principio de motivación de la sentencia como una de las Garantías Básicas del Debido Proceso que por mandato constitucional se encuentra determinada en el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad procede a emitir su fallo por escrito y motivado, de conformidad con los requisitos contemplados en los Arts. 130 del COFJ. En consecuencia, fallo:

1).- Mención del Juzgador que emite el fallo- Sentencia : La suscrita  Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, es competente para resolver esta causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador;
2).- Lugar y fecha de Emisión de la presente Sentencia: Este fallo es emitido en la ciudad de Santiago de Guayaquil, el  10  DE  SEPTIEMBRE DEL 2018. (República del Ecuador).
3).- Identificación de las Partes: a).- Sujeto procesal Impugnante : MIGUEL FRANCISCO GONZÁLEZ VELEZ CON C.C. NO.- 0909000689  y, b).- Sujeto procesal accionado-Agencia  Nacional  de Transito 
4).- Enunciación breve de los hechos y circunstancias objeto de la petición,. 
4.1.1 ANTECEDENTES.- Teniendo como  antecedente la impugnación a la citación CTE 0901 00034419
4.1.1 .-Habiéndose  constatado la presencia  de las partes procesales; Impugnante : Miguel Francisco González Vélez con C.C. No.- 0909000689 ,  Con  su defensor técnico ABOGADO CARLOS LUIS GONZALEZ, mientras que la AGENCIA  NACIONAL DE TRANSITO NO SE PRESENTO, pese a  haber sido notificada según constatación del secretario del Despacho.por lo que se procedió  a  declarar instalada  la audiencia en procedimiento  Expedido conforme  el art 644 del Código Orgánico  integral Penal.- 

4.1.2.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 
UNO: Se escuchó al impugnante en  su ALEGATO INICIAL quien manifestó  a través de su defensor técnico,   se ratifica en lo dicho en la impugnación de la  citación No.-  00034419 ; ya que siendo aproximadamente las 12H30 del día 6 de Julio de 2018, en circunstancias en las que iba circulando en el vehículo de Placa GBN- 4741, de propiedad de la compañía CIATEITE S.A., para la cual laboro desempeñando el cargo de chofer, cuando transitaba por la Vía a la Costa en el segundo Retorno que va cerca de Logos Academy a la altura del Bosque Protector Cerro Blanco, me detuve y se me acercó un Vigilante de la CTE, José J., con Código No. 5724 Reparto D5, quien me hizo detener, me estacioné y luego el mencionado agente procedió a extenderme la Boleta de citación No. CTE0901 - 00034419; no obstante, solo consta marcado el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, sin precisar en cual, de los numerales se adecúa la supuesta infracción incurrida por el suscrito. Hecho que evidencia que la citación de Transito está mal elaborada y no cumple con los requisitos que dispone la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y seguridad Vial, ibídem: 
Art. 179 - En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción.

Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella preve la ley. 
Puesto que no se aprecia el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley, conforme dispone la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y seguridad Vial y el Reglamento.
Además, cabe destacar que en el lugar en el que realicé el Giro en Un en este retorno ubicado al frente del bosque protector cerro blanco, no se encuentra ninguna señalética que indique y que prohíba realizar dicho giro.
Solicito se sirva disponer se Oficie a la CTE, a fin que el día de la Audiencia correspondiente comparezca el citado Vigilante de Transito CTE José J., con Código No. 5724 Reparto D5, a fin que responda a esta impugnación y a la vez el suscrito pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y a la contradicción.
Por lo expuesto, me amparo en las siguientes normas:Constitución Política de la República del Ecuador:
Art. 76 - En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:
1.-Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.
2.-Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.
3.-Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.
7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:
a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.
c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones.

h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra.
Con los antecedentes expuestos, conforme me faculta el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 644, procedo a IMPUGNAR la Citación No. CTE0901 - 00034419, realizada por el Vigilante de la CTE José J., con Código No. 5724 Reparto D5, para una vez que se lleve a efecto la Audiencia correspondiente pueda demostrar mis asertos y sea absuelto de la injusta sanción establecida en esa Citación, por lo que dicha citación, deberá ser anulada y quedar sin efecto, por ser procedente conforme a los hechos y al derecho.

, DOS.- PRUEBAS  DEL IMPUGNANTE.-
a.- Boleta original de la citación  CTE 0901 00034419, 
b.-Solicita la  declaración del Impugnante : MIGUEL FRANCISCO GONZÁLEZ VELEZ CON C.C. NO.- 0909000689  La  que  se recibió  en audiencia el mismo que manifestó : Srta. Juez resulta que venía por la vía a la costa y me tocaba girar a la altura de los bosques protectores , no se veía la señal por los matorrales a lo que alcanzo a ver al vigilante que me hizo la señal que  gire, luego  me llama la atención  para decirme que es prohibido girar en ese lugar y me hace parar para citarme,  como le digo Srta. Juez la señalética no se ve. 
c.-El  escrito  de impugnación presentado el 11 de julio  del 2018 , las 16h19, 
TRES,. Se escuchó  al impugnante  en su  ALEGACIÓN FINAL quien manifiesta: Como hemos escuchado al impugnante la versión de lo sucedido solicito sede de baja la citación y se castigue administrativamente al agente que emitió la citación, ya que no la realizo correctamente ya que solo dice un artículo no es concreta solo dice art 389, que s e lo declare  en rebeldía y  se ratifique el  estado  de inocencia  de mi defendido  por  existir la  duda razonable y  que s e aplique la favorabilidad a  mi defendido. 
5.- Una vez cumplida las intervenciones dentro de la audiencia,  se analizó todo lo actuado y a fin de resolver de forma motivada tal como lo determina el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, se considera:

6.-COMPETENCIA.- Esta Juzgadora asegura la competencia para resolver la presente causa en base al sorteo de encargo en calidad de jueza subrogante  del Ab. Villacreses Barrionuevo Gonzalo David mediante  acción de personal No.- 13102-DP09-2018-AA 
y  de  conformidad a la ley y  por  el imperio de lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, En virtud de la Acción de Personal No. 3894-DNTH-2018-JT de fecha 02 de agosto del 2018, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- 
6.1.1.VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la tramitación de la causa y en la  Audiencia se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76 y 76 de la Constitución y se ha respetado el tramite propio, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado
6.1.2.- FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA .
En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. 
La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”.
 El Art. 75 estipula.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. 

El hecho materia de ésta impugnación, se encuentra tipificado en el artículo   Artículo 389 Inciso 1 numeral 1 Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente: 

Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 
La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.


Art. 179.- LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL señala:  En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley.

6.1.3  .- SOBRE LA PRUEBA, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. 

En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de los señores agente de la Comisión de Transito del Ecuador que toma procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción. Lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a,b,c y h. De la Constitución de la República del Ecuador.  En la presente causa, la prueba ha  sido practicada por parte  del impugnante.

Toda vez  que en  la  audiencia  el agente de tránsito  quien suscribió la citación NO compareció y por  ende no presento pruebas, y la  citación objeto  de la impugnación no contenía  los requisitos establecidos  en el Art. 179  de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, tanto así que no era legible y ni  siquiera cual era contravención completa  en la  que incurría el supuesto infractor, esta no  contenía  el croquis del lugar, las circunstancias en la boleta eran ilegibles. 
Creándose de esta manera la duda entre el procedimiento llevado a cabo y la realidad del hecho contravencional  existente. 

Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente que el ciudadano MIGUEL FRANCISCO GONZÁLEZ VELEZ CON C.C. NO.- 0909000689,  haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. 

7).- DECISIÓN JURISDICCIONAL.- Por todas las consideraciones y fundamentaciones anteriormente anotadas, la suscrita Jueza Abogada  Marlene Jazmín  Sotomayor  Peñafiel en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, subrogante  del Despacho  del Ab. Villacreses Barrionuevo Gonzalo David , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA AL ciudadano  MIGUEL FRANCISCO GONZÁLEZ VELEZ CON C.C. NO.- 0909000689, Cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente. Declarando con lugar la presente impugnación de la citación  No la citación CTE 0901 00034419;  Sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de conducir No 0909000689,  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Hágase  conocer  esta  decisión judicial a la Agencia  Nacional  de Transito, a fin de que proceda  a dar de baja del sistema informático a la citación la citación  No la citación CTE 0901 00034419; Actúe la Ab Milton Sánchez Mantilla, Secretario de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 