EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03456G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de julio del 2015
Hora: 15H00
Presunta Infracción: Contravención de Transito articulo 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Dennis Ugalde Alvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:		SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    ) NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )   NO (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   			ABEL XAVIER CASTILLO GARCIA
Abogado defensor: 		JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM
Casilla judicial: 			5616
Abogado defensor:			AB. JACOME ESPIN GABRIEL
casilla:				4907- gabrieljacomeabogados@hotmail.com
Otros: 			VIGILANTE 7359 ELVIS ENRIQUE POLONIO LEON
Me ratifico en el parte de aprehensión.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		  SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:		  SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 		  SI (     )  NO (      )
Solicita acuerdo reparatorio:  		 SI  (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:     			 SI  (     )  NO  (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Contraventor: ABEL XAVIER CASTILLO GARCIA yo no lo impacte al taxi fue el sr. conductor de ese vehículo quien me impacto a mí, es la primera vez que me veo involucrado en un accidente de tránsito.
Al amparo de lo dispuesto en el Art.191 del Constitución comparezco en representación del señor, ABEL XAVIER CASTILLO GARCIA nos allanamos al mismo mi defendido recibió una llamada de la casa de sus padres indicando que su señor padre había tenido una emergencia médica por lo que salió a visitar  sus padres, adjunto al proceso y pongo en su conocimiento un certificado de Relaciones laborales, copia de cedula de sus hijos menores de edad, planilla de servicios básicos, credencial del Colegio de Médicos del Guayas, con lo que justifico el arraigo social de mi defendido. Solicito una medida sustitutiva señor Juez a favor de mi defendido.   
 Solicitudes Planteadas por la:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		 SI (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		 SI (     )    NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:  	 SI (     )    NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:   		 SI (     )    NO (    )
Solicita diferimiento:  			 SI (     )    NO (    )
Acepta acuerdo probatorio: 		 SI (     )    NO (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, el titular de la acción es el señor Fiscal quien se inhibe de conocer la presente causa, fui engañado por parte de la fiscalia estaba pidiendo un peritaje, niego y rechazo el informe emitido por la fiscalia, el vehículo de mi defendido está totalmente destrozado, el parte de detención dice impactaron las partes con lo que se debió realizar un peritaje respectivo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
La infracción que estamos sancionando es por conducir el vehículo en estado de embriaguez. La conducta del ciudadano ABEL XAVIER CASTILLO GARCIA  se enmarca en lo dispuesto en el art.385 numeral 2 del COIP esto es conducir vehículo en estado de embriaguez,  en consecuencia se le impone al ciudadano ABEL XAVIER CASTILLO GARCIA  una multa de dos salarios Básicos Unificados del Trabajador perdida de 10 puntos en la licencia de conducir y privación de la libertad por 15 días, adicionalmente se dispone la aprehensión del vehículo de placas GSL4175 por 24h00, se declara concluida la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPS del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO