Guayaquil, viernes 4 de enero del 2019, las 10h37, VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte Nº 2 de Guayaquil, Albán Borja, nombrado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa. En lo principal.- 1) Concluida las intervenciones de los sujetos procesales en la respectiva audiencia de juzgamiento, el suscrito comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión, siendo el estado de reducir a escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, los principios procesales y el trámite propio del procedimiento acorde a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se declara el proceso valido. TERCERO: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.- “…La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso, un accidente de tránsito tipo atropello el mismo que se suscitó el 28 de febrero del 2018, en que el taxi de placas GMB-0937, conducido por el señor Casquete Bustamante Manuel Rafael, el mismo que se encontraba estacionado hacia el costado derecho de la E-40 vía a la Costa km 132 aproximadamente, paraderos de micros cantonales e interprovinciales  (pendiente) con el vehículo apagado donde hace estación la Coop de taxi Chongón, cuando de pronto sintió que el vehículo se rodaba hacia adelante no pudiendo detener su marcha, e impactando su parte anterior contra la humanidad de la Sra. Maria Narcisa Remache Bravo, de 51 años de edad con C.I. N°. 0912280252, (domiciliada en la 11ava y cuatro de noviembre) la misma que fue trasladada por la ambulancia N°. 23 del MSP hasta la Clínica Alcivar, lugar donde se trasladó el médico perito de la ATM Dr. Alberto Moreira Lopez, para realizar la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación, el señor CASQUETE BUSTAMANTE MANUEL RAFAEL, fue trasladado en calidad de detenido a la Unidad Judicial Florida Norte, a quien se le realizo la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado de un día de recuperación. ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “…Señor juez en este accidente de tránsito resultaron con lesiones la señora Remache Bravo Maria, siendo usted competente para resolver la situación jurídica de mi defendido, efectivamente se hizo los acuerdos probatorios de los documentos mencionados por la fiscalía, la defensa no tiene pruebas y se ha llegado a un acuerdo probatorio del parte policial, de los informes médicos, así como del avalúo de daños materiales y no tengo objeción en cuanto a las factures presentadas por la defensa de la víctima, señor juez como acuerdo hemos pactado el monto de dos mil quinientos dólares a la víctima, mi defendido en ningún momento ha evadido su responsabilidad y se ha presentado aquí en Albán Borja, de igual manera mi defendido tiene su licencia al día, el vehículo matriculado. ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA REMACHE BRAVO MARIA NARCISA, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, efectivamente se ha llegado a acuerdos probatorios con la fiscalía del parte policial de accidente de tránsito, del reconocimiento médico legal de la señora Remache Bravo Maria Narcisa, así como del avalúo de daños materiales del vehículo conducido por el procesado, esta defensa solicita que se le pregunte a la víctima si está de acuerdo con el valor que se estableció previo a la audiencia. CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: ACUERDOS PROBATORIOS.- En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó la existencia de acuerdos probatorios con los sujetos procesales, tales como: a) Parte Policial del Accidente de Tránsito; b) De los informes de Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora REMACHE BRAVO MARIA NARCISA, así como de su ampliación; c) Del Informe de Avalúo de Daños Materiales del vehículo conducido por el procesado de placas GBM-0937. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: DECLARACION DEL PERITO MARCOS TRONCOSO FERRIN, quien manifestó lo siguiente: “… realicé el Informe Técnico Investigativo, se estableció como DINAMICA DEL ACCIDENTE, el participante (1) en su móvil reinicia la marcha por sobre la calzada del (terraplén) en sentido al este, circulaba a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que determinen su cálculo. La participante (2) “peatón” en estado normal se encontraba parada por sobre el (terraplén). En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y en torno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2), impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1) a la humanidad del participante (2), hecho ocurrido en la zona de atropello “A” como se ilustra en el croquis adjunto. CAUSA BASAL: El participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2) por lo cual se origina el accidente. PRUEBAS DEL PROCESADO CASQUETE BUSTAMANTE MANUEL RAFAEL: quien expuso lo siguiente.- Señor juez al momento no cuento con ninguna prueba, se aceptan los acuerdos probatorios. PRUEBAS DE LA VICTIMA REMACHE BRAVO MARIA NARCISA: quien expuso lo siguiente.- Se aceptan los acuerdos probatorios.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- “…La fiscalía en esta audiencia con las pruebas practicadas, ha podido comprobar la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado se escuchó al agente de tránsito que elaboró el Informe Técnico Investigativo, quien  indica que tenemos como DINAMICA DEL ACCIDENTE, el participante (1) en su móvil reinicia la marcha por sobre la calzada del (terraplén) en sentido al este. La participante (2) “peatón” en estado normal se encontraba parada por sobre el (terraplén). En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y en torno de la vía, ante la presencia y proximidad del participante (2), impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1) a la humanidad del participante (2) hecho ocurrido en la zona de atropello “A”. CAUSA BASAL el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2) por lo cual se origina el accidente. Por lo tanto se ha demostrado en esta audiencia con los testimonies que el procesado MANUEL RAFAEL CASQUETE BUSTAMANTE, a infringido el deber objetivo de cuidado, desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2), por lo cual se origina el accidente, por tanto la fiscalía no solo ha demostrado la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad de CASQUETE BUSTAMANTE MANUEL RAFAEL, por lo que la fiscalía lo ACUSA en calidad AUTOR directo por el delito establecido en el Art. 379, inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, solicita se imponga la pena para esta infracción la rebaja de puntos en su licencia de conducir, la multa y la reparación integral a la víctima. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En lo principal expresa: “…Solicito se apliquen las atenuantes a favor de mi defendido….”. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: En esencia dice: “….Nos allanamos a lo expresado por la fiscalía…”.  OCTAVO: MOTIVACION.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨. Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO: EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSA.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes”. LA IMPUTACION OBJETIVA.- En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD.- Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD.- Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD.- Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Art. 457. Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años: Lo cual se encuentra comprobado con el Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el Agente Civil de Tránsito Carlos Estugast Yepez Arévalo, Informe Médico Legal practicado a la víctima, suscrito por el Dr. Alberto Moreira Lopez, quien establece una incapacidad de 91 días, pruebas que inclusive fueron susceptibles de acuerdos probatorios. VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En la audiencia de juzgamiento se sustentó oralmente el Informes Técnico Investigativo, de la cual se obtuvo que se trata de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como accidente de tránsito tipo atropello, el mismo que se suscitó el 28 de febrero del 2018, a las 17h12, como DINAMICA DEL ACCIDENTE, el participante (1) en su móvil reinicia la marcha por sobre la calzada del (terraplén) en sentido al este circulaba a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que determinen su cálculo. La participante (2) “peatón” en estado normal se encontraba parada por sobre el (terraplén). En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y en torno de la vía, ante la presencia y proximidad del participante (2), impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (1) a la humanidad del participante (2) hecho ocurrido en la zona de atropello “A” como se ilustra en el croquis adjunto. CAUSA BASAL el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2) por lo cual se origina el accidente. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el participante (1) en su móvil desatiende momentáneamente a la conducción del móvil y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2) por lo cual se origina el accidente, lo que permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. En virtud de las consideraciones que anteceden. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE al señor CASQUETE BUSTAMANTE MANUEL RAFAEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 1307502631, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, se lo sanciona con pena privativa de libertad de DIECIOCHO (18) MESES, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 70 numeral 6 se le impone la multa de cuatro salarios básico unificado del trabajador en general, que será depositada en la cuenta corriente No750006 -8 Sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, para el cumplimiento del pago la actuaria del despacho notifique al Director del Consejo de la Judicatura para que inicie la jurisdicción coactiva siempre que no se haya cancelado la multa conforme lo ordenado en la presente sentencia una vez ejecutoriada. REPARACION INTEGRAL.- En el caso en estudio es indudable que existe una víctima, que debe ser reparada integralmente como consecuencia de la infracción que sin duda afecta su derecho a la salud. Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas. El derecho a la Salud, goza de protección de normas internacionales, constitucionales y legales. Es así que la Declaración Universal de Derechos Humanos en el primer párrafo del artículo 25 establece que: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud….la asistencia médica y los servicios sociales necesarios" ... De igual manera, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre consagra en su artículo 11, el derecho a la salud en los siguientes términos: "Toda persona tiene derecho a que su salud sea preservada por medidas sanitarias y sociales, relativas a la alimentación,… asistencia médica, el derecho a la salud implica el disfrute máximo de bienestar físico, mental y social, para lo cual el Estado reconoce a la salud como un bien público y debe adoptar ciertas medidas tendientes a garantizar: a. La atención primaria de la salud, entendiendo como talla asistencia sanitaria esencial puesta al alcance de todos los individuos y familiares de la comunidad; f. La satisfacción de las necesidades de salud de los grupos de más alto riesgo y que por sus condiciones de pobreza sean más vulnerables. En igual sentido, desde la óptica del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos así como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, implica necesariamente la adopción por parte del Estado por medio de la función judicial o administrativas en el ámbito de sus competencias, de medidas tendientes a la optimización de este derecho, enfocándose tanto en la prevención, como en la asistencia y tratamiento de enfermedades, asegurando que todas las personas puedan acceder a los servicios de salud. Es así que este derecho, no es sinónimo del derecho a estar sano o el derecho a no estar enfermo, más bien se trata de un derecho de protección de la salud o el derecho a tener y/o utilizar los medios necesarios que proporcionen el mayor nivel de bienestar posible. De acuerdo a lo señalado complementariamente por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas, el derecho a la salud comprende el poder disfrutar "del más alto nivel posible ele salud física y mental". Es decir, el derecho a la salud no implica el derecho a estar sano, sino que depende de la posibilidad de contar con condiciones adecuadas que permitan una vida digna, por la cual se asegure a las personas poder acceder a la salud en todos sus niveles, así como el disfrute adecuado de otros  derechos que necesariamente influirán en la calidad de vida y salud de los individuos. Por su parte, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas en su Observación General N. 0 14 determinó que el derecho a la salud presenta cuatro elementos esenciales e interrelacionados: disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y calidad. En lo que se refiere a accesibilidad, el Comité determinó que esta posee cuatro dimensiones. En primer lugar, se refiere a la no discriminación en tanto los bienes, servicios y establecimientos de salud deben ser accesibles para los sectores más vulnerables de la población. La Ley Orgánica de Salud, al referirse a este derecho, determina que: La salud es el completo estado de bienestar físico, mental y social y no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades. Es un derecho humano inalienable, indivisible, irrenunciable e intransigible, cuya protección y garantía es responsabilidad primordial del Estado; y, el resultado de un proceso colectivo de interacción donde Estado, sociedad, familia e individuos convergen para la construcción de ambientes, entornos y estilos de vida saludables. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibídem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. En el caso sub judicie, se observa que la víctima presenta una incapacidad superior a noventa días conforme el Reconocimiento Médico Legal practicado a la víctima, de la cual se advierte que presenta lesiones por accidente de tránsito (ATROPELLO), trauma cerrado de tórax (neumotórax derecho)  trauma cerrado pélvico (fractura del isquion derecho)  traumatismo múltiple. Lo cual es indicativo que necesita control permanente, terapias físicas, medicamentos, alimentación, advirtiéndose que se trata de una lesión con consecuencias delicadas susceptibles de cuidados estrictos y costosos en dinero y desgaste de tiempo en sus familiares para su cuidado. En tal virtud, considerando el sueldo básico unificado del trabajador por el tiempo de ciento veinte días por los días de incapacidad, se fija la cantidad de mil quinientos cuarenta y cuatro dólares ($1,544, 00). Por concepto de tratamientos ulteriores para la total recuperación de la víctima se establece la cantidad de mil dólares ($1.000,00), sumando un total de dos mil quinientos cuarenta y cuatro dólares americanos ($2.544,00), que deberá cancelarlos directamente a la señora MARIA NERCISA REMACHE BRAVO, una vez ejecutoriada la sentencia. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva en la cual se negó la suspensión condicional de la pena, por cuanto no cumple con el requisito previsto en el Art. 630 numeral 3 del COIP, consecuentemente se ordena la ejecución de la pena privativa de libertad una vez ejecutoriada la sentencia. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-