(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 31 de diciembre del 2014, a las 15h46, emitió por escrito debidamente motivado, luego de su resolución oral, el Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, SEGUNDO ABELARDO COSQUILLO ARIAS; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR; como presunto autor, cómplice y encubridora, respectivamente, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 No. 1, 5 y 7 del Código Penal; quienes se encuentran el primero de los nombrados, recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; el segundo prófugo (y por ende suspendido el auto de llamamiento a juicio) y la tercera libre; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada en Milagro, 25 de marzo del 2014, dentro de la Audiencia de  Formulación de Cargos, en contra del primero de los nombrados, y siendo vinculados en Milagro, 19 de mayo de 2014, los dos restantes acusados, y demás constancia que obran del proceso. El Auto de llamamiento a juicio fue recurrido por nulidad ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en donde mediante resolución de fecha Guayaquil, miércoles 18 de febrero de 2015, a las 08h29, desechó el recurso de nulidad interpuesto; por lo que, ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a este Tribunal, en razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra de los acusados SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes 17 de marzo del 2015, a las 13h30, continuándola al día siguiente, miércoles 18 de marzo de 2015, a las 08h30, concluyendo el referido día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de declarar la culpabilidad de los procesados: SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR; por haber cometido el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal; en calidad de autor y encubridora, respectivamente; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; teniendo en cuenta además lo dispuesto en el Art. 358 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria del Código de Procedimiento Penal, según su Disposición General Segunda, que determina: “Los procesos conocidos por el superior, sin que se haya declarado la nulidad, no podrán ser anulados por los jueces inferiores, aún cuando éstos observaren después que se ha faltado a alguna solemnidad sustancial”; por lo tanto, lo alegado por la defensa del procesado Segundo Gregorio Suárez Gaybor, no tiene asidero jurídico; en consecuencia este proceso es válido y así se lo declara.- TERCERO: TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Los nombres y apellidos completos de la ofendida se omiten en la presente Sentencia, por tratarse de una víctima adolescente, de 16 años de edad, a fin de evitar su exposición pública, en atención a los principios de privacidad y confidencialidad, quien en adelante será identificada con las iniciales de su primer nombre y su primer apellido -N.A.-; en atención a la Resolución No. 133-2014 del Consejo de la Judicatura, vigente a partir del 5 de agosto de 2014.- 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quisphe, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “En la relación a la primera parte de esta audiencia debo indicar lo siguiente: Los hechos que serán materia de juzgamiento en esta audiencia corresponden inicialmente a la denuncia que por desaparición habría presentado la señora Inés Gregoria Quinto Arias, en el mes de agosto del 2012, señalando o haciendo conocer de la desaparición de su hija -N.A.-, desaparición que se habría producido en el mes de junio del 2002, la desaparición que se da cuando la indicada señorita, tenía 16 años de edad, junio del 2002 fecha o mes en el cual mantenía una relación de enamorada con unos de los procesados Segundo Abelardo Cosquillo Arias, procesado y prófugo en esta causa, en este caso la víctima -N.A.- desaparece de esta ciudad de Milagro el 7 de junio del 2002, en horas de la noche entre las 22H00 y 24H00 horas aproximadamente, siendo vista por última vez en ciertos momentos cerca o en compañía del hoy procesado Segundo Gregorio Suarez Gaybor e indirectamente en compañía de Segundo Aberlardo Cosquillo Arias procesado en esta causa y en calidad de prófugo y en esta audiencia de juzgamiento la Fiscalía va a demostrar como aquella señorita que fue declarada desaparecida en esas horas y en esa circunstancias fue ultrajada y asesinada a la madrugada del 8 de junio del 2002, en el interior de la vivienda ubicada en las calles Eloy Alfaro entre Guayaquil y Pintag de esta ciudad de Milagro, vivienda que en aquel entonces era de construcción mixta y era de propiedad de la señora Edelmira de Los Ángeles Gaybor Cornejo, pero que estaba siendo ocupada únicamente por el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, vivienda en cuyo interior también estuvo presente el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, que a decir del procesado Segundo Gregorio Suarez Gaybor, habría participado en ultraje y asesinato de la víctima -N.A.-, para lo posterior quisiera dar a conocer que para las investigaciones Segundo Gregorio Suarez Gaybor era conocido o identificado en el sector como “El Gollo” y Segundo Abelardo Cosquillo Arias, era conocido e identificado como “El Chino Cosquillo”, estos hechos y circunstancias que fueron objeto de investigación por parte de la Fiscalía nos llevaron a formular cargos inicialmente en contra de Segundo Gregorio Suarez Gaybor como presunto autor del delito de Plagio, una vez que él fue detenido por orden Constitucional de detención con fines investigativos girada por el Juez Undécimo de Garantías Penales del cantón Milagro, una vez detenido y con la información que se contaba y las demás diligencias que se dieron a la presente causa se vincularon a dos personas más entre ellos la procesada Genoveva Carmen Castro Alcívar y el procesado prófugo Segundo Abelardo Cosquillo Arias, de los cuales llega a esta audiencia de juzgamiento en calidad de autor por el delito de asesinato señor Juez el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor y en calidad de encubridora por el mismo delito la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, cuyo grado de participación responsabilidad en el delito por el que han sido acusados han sido llamados a juicio la Fiscalía en esta audiencia lo va a demostrar con la prueba testimonial y documental que asiste que en el momento oportuno la haremos ”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO JHONNY ALFREDO MORALES VARGAS, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR,  MANIFESTÓ: “A nombre y representación de Segundo Gregorio Suarez Gaybor tengo a bien manifestar lo siguiente, primero el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal habla de la legalidad de la prueba, la prueba solo tiene valor si ha sido pedida u ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a la disposición de este Código, no se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas o engaño cualquier otro método que menoscabe la voluntad, porque esa es la prueba obtenida mediante procedimientos que constituya inducción, esta disposición legal nos manifiesta que la prueba o la acusación o el dictamen acusatorio el señor Fiscal saca una información del aquí procesado o sea prometiéndole que si él hablaba y decía que fulano de tal era responsable le iba ayudar en calidad de encubridor, pues entonces estamos hablando ante una ilegalidad que pude producir la nulidad del proceso, más aun también dentro del proceso existen los informes periciales competentes que hacen los exámenes a los restos encontrados  y de esos exámenes no determinan quien es la persona o a quien pertenecieron esos restos, más aun también el señor Fiscal comienza la Indagación, la Instrucción Fiscal como un delito de Plagio pero ya cuando va hacer el dictamen cambia la figura y le pone asesinato, a quien asesina sino hay la evidencia de que exista la señorita en el informe pericial, entonces estamos ante la nulidad de proceso, por lo tanto mi solicitud es que se dé la nulidad del proceso y a su vez oportunamente el señor aquí presente procesado rendirá su testimonio sobre el asunto”.3.3.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO, DEFENSOR PARTICULAR DE LA ACUSADA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR,  MANIFESTÓ: “Acudo a esta audiencia en representación de Genoveva Carmen Castro Alcívar, la misma que ha sido involucrada como encubridora de un hecho del cual todo lamentamos por el suceso y nos hemos solidarizado con la familia porque es un hecho que realmente conmueve y conmociona no solamente a una familia, sino a una ciudad, a un país entero, por las circunstancias como se ha producido el hecho, sin embargo dentro de las investigaciones realizadas por la Fiscalía en la cual se la involucra a una mujer inocente en todo el sentido de la palabra, su único delito, su único error fue haberse enamorado de un hombre que presumiblemente cometió un delito 6 años cuando ella lo conoce, como usted podrá apreciar el 7 de junio del 2002, desaparece la señorita -N.A.- supuestamente es asesinada el 08 de junio del 2002 y mi defendida recién conoce a quien pasa hacer su pareja y el padre de dos hijas en el 2008, por lo tanto cuando sucede el supuesto delito mi cliente ni siquiera conocía al presunto autor de ese delito en el cual nos encontramos en esta audiencia, por la cual naturalmente asistimos y estuvo detenida casi cinco meses, privada de su libertad en forma injusta e inhumana sus seis hijos abandonados a la suerte de familia en familia no se respetaron sus Derechos Humanos, no se respetó al hecho de que es una mujer que nunca ha estado involucrada en ningún tipo de delitos, sin embargo respetuoso de las leyes acudimos a esta audiencia porque sabemos plenamente que este Tribunal como lo ha venido haciendo siempre administrando justicia y declarando inocentes a quienes lo son realmente, estamos aquí porque creemos de acuerdo al nuevo Código Integral Penal aspiramos ser beneficiados por el articulo 5.2 lo indica la favorabilidad como encubridora ella jamás ha encubierto nada porque nunca conoció nada de los hechos por los cuales fueron investigados”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba, el testimonio de las siguientes personas, los que fueron anunciados conforme a Derecho: 1.- DR. MICHAEL SEGUNDO SANTORUM VEGA, quien suscribió la pericia antropológica y al rendir su testimonio mediante video conferencia, bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El informe de análisis Antropológico es de mi autoría yo lo realice. Dando cumplimiento al oficio de Fiscalía, para hacer una excavación, recuperación de elementos que se encuentren en una vivienda, era en Milagro en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil de propiedad del señor German Edgar Toapaxi. 1. En qué fecha se realizó esa diligencia de excavación que menciona? R// La fecha en que se realizo fue el 23 de julio del 2014. Se dio inicio a la diligencia a las 10h00 de la mañana dando por terminada a las 07h00 de la noche, con la colaboración de agentes de criminalística, agentes del CAN ellos colaboraron conjuntamente conmigo. El inmueble donde hicimos la excavación tenía dos locales, local de la mano izquierda fue producto de la excavación en vista de que habían versiones de que ahí había una casa antigua donde había un patio y tomando referencia que en ese patio según versiones del dueño del casa se hizo la excavación porque antes de que haya esta nueva edificación que era de tres pisos el lugar contaba ya con baldosas donde se utilizó una maquinas del Municipio que eran esos taladros mecánicos grandes para poder romper la baldosa y llegar al sitio que queríamos abordar por las versiones que ahí era el patio y que posiblemente se encontraba ahí la osamenta, el local tenía una dimensión de 3,50 en la parte anterior y 3.70 en la parte de atrás tenía una dimensión de 3,40, son medida casi exactas como esta en el informe, al lado izquierdo mide 8 metros al lado derecho tiene 7.60, la excavación se hizo de 2.70 por un metro 14, con una profundidad de 41 centímetros luego de levantar una osamenta que encontramos ahí cubierta con una tela de polietileno, se excavó unos 14 centímetros más, terminando con una excavación total de 71 centímetros de profundidad. Todas aquellas fotografías que están impresas en las hojas del informe son relevantes por eso las he tomado en cuenta y se las ha plasmado en el informe, todas pertenecen al trabajo que se realizó en el sitio indicado. La osamenta prácticamente se la encontró en un estado degradable por las condiciones del terreno, es un sitio muy húmedo por ser costa, lo que ayudó a degradar el hueso y prácticamente no se pudo rescatar muchos, pero a pesar de ellos se logró observar morfológicamente hueso inmaduros pertenecientes a una menor porque ya dentro de ello morfológicamente también el arco púbico que se vio en la osamenta correspondían a una persona de sexo femenino. Dentro de la Antropología Forense hay muchas técnicas para determinar principalmente la identidad de la persona o la osamenta a quien pertenece, entonces dentro de ello hay la técnica de Ubelaker que está ahí en el informe para determinar la edad de la persona, la técnica del Maples, la técnica de Iscan, para saber pero lamentablemente como la sínfisis púbica estaba dañada no se pudo aplicar eso, pero claramente, en el informe se habla de la técnica de orfila que son para determinar la estatura de la persona que pudo estar aquí, es decir en base a esas técnicas encontramos concordancias que la osamenta pertenecía a una persona de sexo femenino de acuerdo a las técnica Ubelaker, de no más de 15 a 17 años, de acuerdo a las técnicas de aplicación ósea, no más de 16 años de acuerdo a la unión de las epífisis y diáfisis que hay un atlas que se ocupa universalmente donde está la maduración las etapas de la maduración de los huesos para la fusión, visto esas concordancias encontradas y no hay discrepancias en lo que se busca puede concluir que se trata de una persona que se buscaba, es decir estamos hablando de una persona de sexo femenino de unos 16 años aproximadamente de 1 metro 44 centímetros, también aproximadamente y eso es lo que de acuerdo a la maduración y a la no fusión de la epífisis con la diáfisis de los huesos de la mano. Prácticamente la osamenta se encontraba semi completa por la destrucción que había de los huesos, cuando se quiso levantar elementos simplemente veíamos que eran marcas de ellas con una coloración negruzca, amarronada, pues el elemento óseo había desaparecido, por la humedad que había en el sector es lo que ayuda que la osamenta desaparezca. De haber habido creo que hubiese resistido más tejidos pero no hubo, lo que se presume posiblemente que el cadáver fue enterrado desnuda porque no se encontró ningún rastro de prendas de vestir. De 206 huesos que tiene el cuerpo creo que rescatamos con 69 elementos óseos, estamos hablando de  una tercera parte. No se pudo levantar el resto de la osamenta porque estaba destruido o sea prácticamente lo que se veía ahí en las fotos de la osamenta, en el momento que se iba a levantar esas estructuras óseas no tenían consistencias se movían polvo, estaban totalmente degeneradas, prácticamente era solo la huella del hueso que había quedado impregnada en la tierra, es por eso que no se pudo levantar más. Normalmente lo que cubría a la osamenta se le conoce como un polietileno que posiblemente pueda ser ese tipo de elemento que ocupan para proteger los electrodomésticos le pusieron como una capa y eso pudo también haber generado calor al principio para que se degenere el cuerpo. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: La firma que consta en el informe es mi firma. Como perito forense ejerzo desde el 2008. Anatómicamente los huesos presentan características, hay un dimorfismo sexual es decir las estructuras óseas de un hombre son diferentes a las estructuras óseas de una mujer, podemos determinar si se trata de una mujer o de un hombre con esas técnicas que son utilizadas a nivel universal no solo por mí y eso es un examen morfológico que lo utiliza todo el mundo. Se determina si son hombre o mujer, si son humanos o no son humanos, la identidad de la persona se la tiene que dar a través de un ADN”. 2.- CBOP. DE POLICÍA CRISTIAN MARTIN VERA TOMALÁ, quien suscribió el parte investigativo y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Los informes, el Parte informativo yo lo realice. Yo me hice cargo de las investigaciones a partir del 6 de junio del 2013, comencé realizando las investigaciones como un acto administrativo por la desaparición de la señorita -N.A.- en ese trayecto dentro de las investigaciones recepte dos versiones a la señora Inés Gregoria Quinto Arias, madre de la desaparecida y al señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, en cuyas versiones la de la señora ella indicaba que con fecha 2 de junio del 2002, ella había salido con su hija de la casa en la ciudadela Piñas hacia el centro de Milagro ya que ella se iba a la ciudad de Guayaquil a despedir un familiar que se iba a España, en el trayecto mientras ellos se encontraban avanzado hasta la calle Guayaquil con exactitud dónde iban a coger el bus para irse a Guayaquil en el transcurso se habían encontrado con el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, quien les había preguntado a donde iban y toda esa situación le habían indicado a que sector se dirigían, él les había indicado que les acompañaba, como la chica le conocía al señor porque este señor Gregorio era amigo del enamorado de la chica el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, la señora madre había accedido y habían avanzado hasta el sector, luego de eso la señora se había retirado había cogido el bus para irse hasta el Terminal Terrestre de Guayaquil y le había dicho a la hija que ya se vaya a la casa, el señor Gregorio según indicado por la señora le había dicho no se preocupe que yo la mando en un taxi, en el transcurso de la noche y de acuerdo a las investigaciones realizadas la señora aparentemente la señora había desconocido lo que había pasado con su hija porque ella se había ido a Guayaquil, al día siguiente que ella había retornado a la ciudad de Milagro había llegado a su domicilio y ya no había encontrado a la chica, entonces ella como conocía que el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, era su enamorado ella se había trasladado hasta la casa de este señor y le había preguntado por la chica y le había dicho yo no sé nada, anoche la vi en la discoteca Boom bailando con Segundo Gregorio Suarez Gaybor, la señora se había retirado del inmueble trasladándose a la ciudadela William Reyes conjuntamente con la señora Julia Suarez madre de la mamá de la chica en el transcurso que iban habían observado a Segundo Gregorio Suarez Gaybor que venía saliendo de la ciudadela William Reyes porque aparentemente el tenia allá una madrina la señora Veliz Gladys Monserrate, la señora se había bajado del bus y lo habían abordado al sujeto y ella le había preguntado en donde se encontraba la chica, este señor había dicho a mí que me preguntan pregúntenle al “Chino Cosquillo” refiriéndose a Segundo Abelardo Cosquillo Arias, como la señora ya había venido del señor Cosquillo al recibir la respuesta de este señor la señora se había molestado y lo había agarrado de la camisa, en lo que él se hace para atrás lo que indica la señora se había percatado que el tenia laceraciones, aruñones, entonces la señora se había desesperado al presumir lo peor que le había pasado a la chica este sujeto había forcejeado y se les había huido, desde ese momento la señora no volvió a saber nada de este sujeto, en la versión que le recepte al señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, él indicaba de que en esa noche él había visto a la chica con el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, en la discoteca Boom ellos habían estado bailando, como la chica había sido enamorada de él, ella se le había acercado que quería conversar con él se había retirado del lugar al ver que ella estaba con él, como Gregorio era amigo de Cosquillo él le había pedido disculpas y toda esa situación el hecho es que se habían separado, el señor Cosquillo lo que indica es que él se había retirado a su domicilio y en el lugar había quedado Segundo Gregorio Suarez Gaybor, con la menor en este caso, al pasar las horas aproximadamente a las 23h00 según lo que indica el señor Cosquillo habían llegado al domicilio del señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, él había llegado con la chica aparentemente, al siguiente día de que la chica desapareció el señor Cosquillo se había encontrado con el señor Gregorio Suarez  y le había preguntado por la chica y él había indicado que él ya le había ido a dejar a su casa refiriéndose a Las Piñas, luego de esto él se desapareció completamente de Milagro el señor Segundo Gregorio Suarez, a los dos años para un 17 de septiembre fiestas de Milagro ahí lo había encontrado el señor Segundo Cosquillo al señor Gregorio Suarez Gaybor y le había preguntado por la chica y él le había respondido de que él se había casado con ella y que tenían un hijo y que estaban viviendo en la ciudad el Loja, el señor Segundo Cosquillo le había dicho que porque no se acercaba a decir eso a su mamá porque la señora todavía la seguía buscando a la hija y estaba desesperada y él le había dicho que ya se iba acercar a conversar con ella, pasó ese tiempo y nuevamente lo volvió a ver después de 3 años aproximadamente pero ya viviendo aquí en la ciudad de Milagro con la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, vivían por el sector del Amazonas, entonces nuevamente habían conversado en un momento de que el señor Segundo Cosquillo había venido en una volqueta la cual laboraba en cierta ocasión se había encontrado al señor Segundo Gregorio Suarez más o menos en el año 2009 había sido esa situación, entonces él le había hecho de la mano con se conocían se había subido a la volqueta, al momento en que venían pasando por el Comando de la Policía puente de San Miguel el señor Segundo Suarez Gaybor, había divisado en una motocicleta venia la hermana de la chica desaparecida entonces se había escondido aparentemente, entonces el señor Cosquillo le había dicho que porque se escondía si supuestamente el ya había arreglado los problemas con la familia de la chica desaparecida, pero este señor le había dicho que no que tanto le preguntaba por la chica que no le pregunte por ella porque no iba aparecer nunca, con el transcurso de las investigaciones y en base a lo que yo tenía en la investigación se le solicitó que en ese entonces estaba a cargo del caso estaba como acto administrativo que pida a la autoridad competente una orden de detención con fines investigativos en contra del señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, al señor nunca se lo pudo localizar como ya cambió directamente se abrió Indagación Previa por el presunto delito de Plagio porque se presumía que la chica se encontraba con vida, se hicieron las diligencias investigativas que quedo al mando del señor abogado Edison Daquilema se obtuvo la orden de detención con fecha 24 de marzo del 2014, se lo logro detener a Segundo Suarez Gaybor y en sus primeras declaraciones no portaba con mayor información o ubicación para la localización de la chica, esto se hizo en base porque se tenía conocimiento que este señor la mujer actual de él la señora Genoveva Castro Alcívar, posiblemente se encontraba laborando en la prostitución de acuerdo a las investigaciones que se venían realizando, luego de esto con fecha 7 de julio del 2014, yo le recepte la versión a la señorita Erika Pamela Gómez Gamboa, ella se acercó a la Fiscalía a indicarles que ella mantenía una relación sentimental con la señorita Genoveva Carmen Castro Alcívar, esta señorita indicó que en cierta ocasión ellas se habían encontrado a la una de la mañana dialogando y ella se había dado cuenta que la señora Genoveva Castro se encontraba nerviosa, tensa y lloraba, ella le había preguntado que le pasaba que le sucedía, entonces la señora Genoveva Castro Alcívar le comenta a ella de que ella en el tiempo cuando estuvo viviendo en el Oriente con el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, en cierta ocasión él le comentó cómo había muerto y violado a la desaparecida -N.A.- le había comentado a Erika Pamela Gómez, luego de esto se obtuvo la información y le había indicado que la chica estaba enterrada en una casa donde había vivido Segundo Gregorio Suarez que era Eloy Alfaro entre Guayaquil y Pintag en esta ciudad de Milagro, con esta situación se le hizo conocer al señor Fiscal se le receptó en este caso la versión en la Fiscalía igual a la chica para posterior con fecha 21 de julio el señor Fiscal le receptó la versión al señor Segundo Suarez Gaybor, en la Penitenciaria del Litoral la cual el indicaba que efectivamente esa noche seria ya del 8 de junio del 2002 ya en la madrugada efectivamente aducía que el señor Cosquillo Arias le había muerto a la chica y le había enterrado en el patio de la casa según lo indicado por el señor Segundo Suarez Gaybor, con esas diligencias el señor Fiscal hizo los requerimientos necesarios, se hizo una excavación y efectivamente en el lugar se encontró la osamenta presuntamente de la menor desaparecida en el año 2002. El señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias era el enamorado de -N.A.- y el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, era amigo de Segundo Cosquillo Arias. Aparentemente si tenían una relación la chica -N.A.- con Segundo Suarez Gaybor, una relación sentimental. Segundo Suarez desde el 2002 hasta cuando fue detenido se pudo investigar que el señor había andado por el Oriente por Cuenca porque él se dedicaba posiblemente al proxenetismo, la conviviente Genoveva Castro en sus versiones indica que él la introdujo en ese ambiente y él también frecuentaba esos lugares. El señor Cosquillo Arias indica que había visto a -N.A.- en la discoteca Boom y posterior le había visto cuando había llegado al frente de su domicilio en este caso la casa de Segundo Suarez Gaybor, había observado por arriba del balcón cuando ellos estaban al frente parados. La dirección del domicilio del señor Cosquillo Arias es en Eloy Alfaro entre Guayaquil y Pintag. Del domicilio de Segundo Suarez Gaybor a la vivienda de Segundo Cosquillo Arias esta frente a frente, diagonal unos 10 o 15 metros, cruzando la calle. Ahí le había visto el señor Cosquillo ingresando al inmueble del señor Segundo Suarez Gaybor. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: 1. Qué tiempo demoró en la investigación? R// Como le indique yo me hice cargo de la investigación desde el 6 de junio del 2013 hasta el 23 de julio del 2014 que se encontró la osamenta. Si se le notificó al señor Segundo Gregorio Suarez, yo me trasladé personalmente a la casa de la suegra de él a entregarle una notificación para cuando se hizo la audiencia de formulación de cargo, hay un Parte policial que consta e incluso me traslade con el señor Secretario del Juzgado Undécimo de Garantías Penales de Milagro. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, EL TESTIGO DIJO: En el momento en que ella ha tenido presuntamente conocimiento de lo que había pasado y a la vez de que a ella se le llamó a declarar nunca aporto con información ya que como lo indique anteriormente en la versión que da la señorita Erika Pamela Gómez Gamboa, indica que ella sí sabía de lo que había pasado con la chica y en la versión que le receptó el abogado Daquilema en la Fiscalía ella nunca aportó con esa información entonces sí tenía conocimiento de que se estaba investigando. De acuerdo a la versión si me consta la veracidad de lo que manifestó la señorita Erika Gómez Gamboa, porque ella fue libre y voluntariamente a rendir su versión a la DINASED. Como le indique ellas mantenían una relación y la chica según lo que también indico ese día ella no estaba de acuerdo con que la señorita Genoveva se encuentre detenida por algo que no había pasado en el tiempo que ella había sido esposa de Segundo Suarez Gaybor. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: La osamenta se encontró en la casa donde vivía Segundo Suarez Gaybor, él habita en ese inmueble. Yo le hice conocer al señor Fiscal la versión que yo recepte como investigador y él nuevamente receptó la versión, luego se le receptó directamente al procesado en este caso en la Penitenciaria del Litoral y él afirmó indicó que efectivamente la chica había sido enterrada ahí. Por el testimonio de Erika Gómez Gamboa se logró establecer esta situación por lo que le había contado Genoveva Castro Alcívar. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: La chica que fue enterrada es -N.A-. La persona que cometió este hecho fue Segundo Gregorio Suarez Gaybor. Con el transcurso de las investigaciones como le indiqué al comienzo la situación del acto administrativo todo apuntaba a él porque él era la última persona con la cual la habían visto e incluso en la versión que él dio luego de que se lo detuvo él aceptó que efectivamente él había estado con la chica ese día en la discoteca y argumentaba que él la había mandado en un taxi desde fuera de la discoteca pero posterior no era así porque en la reconstrucción de los hechos resultó de que él había llevado a la chica a la casa de él. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Eso manifestó el detenido que Cosquillo había participado eso lo dijo en la última versión. Cosquillo dijo que había visto entrar a la chica en el domicilio de Suarez Gaybor, desde el balcón de su casa había observado cuando la chica había ingresado con el señor Segundo Suarez Gaybor  a la casa de él. Ellos dos Cosquillo y Suarez eran amigos del sector desde la infancia según lo indicado por ellos. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Afuera de la discoteca Boom la chica se le había acercado al señor Cosquillo según la versión que dio el, le fue a pedir disculpas porque andaba con el señor Suarez Gaybor”. 3.- INÉS GREGORIA QUINTO ARIAS, mamá de la víctima y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Fue el 7 de junio del 2002 yo salí con mi hija la centro a despedir a una cuñada que se iba a España íbamos por la calle Eloy Alfaro cuando se apareció Gregorio Suarez Gaybor y él nos saludó y me dijo que para dónde íbamos y le dije que iba a despedir a una cuñada entonces nos dijo que nos acompañaba, entonces nos acompañó y de pronto yo le dije a mi hija que se vaya a la casa y él dijo no te preocupes señora Inés que yo la mando en un taxi a su hija o la acompañaré, y le dije verá mi hijita te vas a la casa y me dijo si no se preocupe que yo me voy a mi casa desde ahí no la vi más. Era como las 06h00 de la tarde. Eso fue en la calle que me llevaba a Guayaquil, la calle Valdez. Al siguiente día yo llegue y ella no había llegado entonces yo dije se fue con su enamorado Segundo Cosquillo Arias y yo me dirigí a la casa de él y me dijo que él no la tenía, que ella estaba con Gregorio Suarez Gaybor en la discoteca de noche con besos y abrazos, y yo le dije como es eso si tú eres el enamorado de mi hija entonces él me dijo ahí está pues señora, y le dije bueno igualmente tú me respondes y tu amiguito le dije de mi hija y le dije te voy a poner la denuncia a ti y a tu amigo le dije yo así, entonces de pronto yo me dirigí a ver si había llegado mi hija para la William Reyes entonces yo iba en un carro de ellos mismos en una volqueta que me dijeron que me podían dejar por ahí, entonces yo iba con una comadre que se llama Luisa Suarez cuando el chico de la volqueta me dice señora allá viene el Gregorio entonces le dije déjame aquí cogí y me baje con mi comadre y me le bote a este hombre entonces le dije dónde está mi hija, donde dejaste a mi hija y me dijo yo no le tengo a su hija pregunte al chino a Cosquillo Arias, entonces le dije si yo vengo de allá y me dice tú la has tenido a mi hija entonces me dice yo no y le dije a entonces no me vas a decir dónde está mi hija, entonces le cogí de aquí y le meto un trompón y le digo donde dejaste a mi hija cuando le vi que tenía aruñado el cuello y le dije lo pero donde dejaste a mi hija que hiciste con mi hija me la has violado a mi hija le digo yo, entonces ahí salieron unos hombres que habían sido ladrones y le robaron y lo dejaron en planta y media tenga señora y lo cogí así y le me forcejeo así y salió a la carrera y se metió a un terrero hasta ahora que está preso. Lo vi ese día y de ahí lo he venido a ver ahora que lo han cogido preso. Él se había acercado donde mi hija y él fue a decirle a mi hija y le dice ahí todavía la espero a -N.A.- porque yo me casaría con -N.A.- pero yo no he estado ahí eso le ha dicho a mi hija que se llama Rocío y de ahí yo nunca pase palabra con él y nunca se dirigió a mí a decirme señora esto. Cuando ella desapareció tenía 16 años. Ella era delgada. Ella siempre usaba un arito en su mano, el reloj que le obsequio Segundo Cosquillo Arias y ella se agarraba el pelo con una bincha. El aro que tenía la osamenta era el mismo que usaba mi hija cuando desapareció. Ella es mi hija la de la foto. A la fecha que desapareció tenía 16 años. Yo reconozco el aro que tenía mi hija, es el mismo que se encontró en la osamenta. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Mis apellidos son Quinto Arias. Mi hija se llamaba -N.A.”. 4.- LUISA JULIETA SUAREZ RIVAS, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La señora Inés Quinto Arias, ella es mi comadre. Yo si conocía a -N.A.- ella es mi ahijada. A esa fecha cuando desapareció tenía 16 años. Cuando ella se desapareció ella salió y nosotras fuimos a la casa del enamorado de -N.A.- y ahí los trabajadores nos llevaron allá por Los Troncos y de ahí nos llevó el chofer con otro señor más no le se los nombres y ahí fue que uno de ellos nos dijo que ahí venia el tal Gregorio Suarez que es él y ahí lo agarramos ahí nos salió un ladrón y lo agarraron a él y ahí fue que se nos soltó. Eso fue como a la una o una y media de la tarde. Cuando vinos a Gregorio él andaba rasguñado. Él tenía los rasguños en el cuello. Gregorio dijo en su desesperación que él estaba dijo pregúntele a Cosquillo nada más y de ahí él pegó la carrera y se fue, no pudimos seguirlo. De ahí nunca más lo volví a ver. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Gregorio nos dijo que le preguntemos a Cosquillo con respecto a -N.A.-, él era el enamorado de -N.A.-”. 5.- DIANA VERÓNICA ASQUI DELGADO, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Cosquillo y Arias eran conocidos del barrio, uno pasaba por esa calle para ir a la Universidad. Yo rendí versión en la Fiscalía con anterioridad. 1. Que recuerda usted de la noche del 7 de junio del 2002? R// Ese día nos entramos después del receso a la universidad como era viernes nos fuimos a una disco, allí al llegar a la disco nos vamos con la chica que estaba acompañada de Gregorio él estaba ahí no nos acercamos a ellos porque llegamos por separado, andábamos cuatro personas entonces a lo que llegamos nos pusimos un ratito a bailar, la chica se quería venir porque era enamorada de este chico Cosquillo se quería venir hacia donde él pero él andaba acompañado de una amiga entonces bailando, bailando Goyo le cogía la mano y le hacía dar vueltas así para que no se acerque entonces nosotros optamos por irnos y nos venimos a la casa eso fue lo que sucedió. Estábamos en la discoteca. No conozco las calles de la discoteca queda atrás del Paseo Shopping. Llegamos a la disco la señora Erika Quinatoa, el señor Cosquillo, el señor Luis Torres y mi persona éramos los cuatro. Llegamos a la discoteca seria a la hora del receso 08h30 de la noche. Cuando nosotros llegamos ellos ya estaban en la disco Gregorio y -N.A.-, nosotros no demoramos mucho en la discoteca fueron unos 10 o 15 minutos máximo. Fue después del receso un poquito más tarde, nos retiramos como 10 para las 9 o 09h00 de la noche. Ellos se quedaron en la discoteca Gregorio y -N.A.-, como la chica quería acercarse a este chico optamos por irnos nosotros para evitar cualquier tipo de problemas. De ahí nos dirigimos cada cual a la casa. Cosquillo no nos mencionó nada con respecto a -N.A.-. Yo la conocía a -N.A.- de lejos, de vista, no somos amigas ni nada por el estilo solo de lejos. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Cuando me refiero a la chica me refiero a -N.A.-. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: En la discoteca los vinos de 10 a 15 minutos fue mucho, ya le digo ellos estaban bailando a una distancia así como diagonal pero un poquito lejitos pero ella se quería venir hacia donde nosotros estábamos, al grupito de nosotros porque ahí estaba el enamorado, pero el enamorado andaba con la otra chica, entonces Goyo la cogía de las manos la hacía bailar y todo le hacía dar vueltas entonces nunca se acercó, todo eso paso en unos 15 minutos y optamos por salir para evitar problemas. Fue un ratito nos fuimos para evitar problemas. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Goyo es Gregorio Suarez Gaybor. Es que por nombres no les conozco, a este chico Cosquillo era el Chino y el otro Gregorio Suarez era Goyo”. 6.- LUIS GEOVANNY TORRES HIDALGO, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo rendí una versión a la Fiscalía con anterioridad. Segundo Abelardo Cosquillo es mi primo y el señor Gregorio Suarez Gaybor, es un amigo de mi primo conocido en el barrio. Estábamos en la Universidad porque todos estudiábamos juntos como salimos temprano de ahí nos dirigimos a la discoteca donde estaba mi primo y dos chicas y yo, en eso llegó el señor Gregorio con esta chica -N.A.- y nos quedamos como 15 minutos, optamos por retirarnos porque estábamos acompañados entonces ahí nos retiramos a nuestros domicilios. A la discoteca llegamos como a las 9 o 9 y cuarto por ahí. Nos retiramos 15 minutos después no más. Sería más o menos cuarto para las 10h00 por ahí o 09h30. Nos retiramos el señor Segundo Cosquillo que es mi primo, Erika Quinatoa, Diana Asqui y mi persona. Gregorio y -N.A.- ellos se quedaron en la discoteca. Después de salir de la discoteca nos retiramos a nuestros domicilios. 1. Eso pasó el 7 de junio del 2002? R// Sí eso paso el 7 de junio del 2002 por la noche. Eso fue en la discoteca la Boom creo que se llama en ese tiempo. Al siguiente día yo salí a laborar, en ese tiempo yo era chofer yo trataba para el papá de Segundo Abelardo él es mi tío político, yo manejaba una volqueta estaba trayendo material, arena del rio Chimbo ya cuando regresaba me encontré a la señora la mamá de -N.A.- por las calles Guayaquil y Eloy Alfaro ella estaba preguntando por su hija, entonces la señora quería hablar con mi primo entonces yo le dije a la señora que la llevaba hasta donde estaba mi primo que él era el que recibía el material en la bodega, eso ha de haber sido como a las 06h30, entonces la señora se subió acompañada de otra señora y las lleve hasta allá. La señora le dijo que estaba buscando a su hija y yo las deje donde estaba mi primo que el recibía el material en la bodega eso es todo, de ahí la señora conversó con mi primo y dijo la señora que se iba donde una hija que vivía en frente de la Universidad Estatal de Milagro entonces como esa era mi ruta porque me estaba dirigiendo a Rio Chimbo yo les dije que la llevaba, más o menos llegando a la Universidad yo iba hacia Chimbo alcanzamos a divisar que venía el señor Gregorio venia en sentido contrario, entonces la señora se bajó del vehículo de la volqueta en que yo estaba trabajando se bajó acompañada de otra señora que andaba cruzaron las calles y hasta ahí yo sé, se estuvieron hablando lo agarraron no se mas, de ahí yo me dirigí a cargar y de ahí no se más. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Después que nosotros llegamos, Gregorio y -N.A.- llegaron como a los 5 minutos. Nosotros estábamos ahí primero. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Cosquillo es mi primo. Vivíamos en la misma casa con mi primo Cosquillo en esa fecha. Yo estudiaba en la Estatal de Milagro, estábamos recién iniciando yo estaba creo en segundo semestre más o menos no muy bien claro, todos estábamos en la universidad. Diana Asqui vivía unas 3 cuadras más delante de nuestro domicilio por eso todos íbamos en ese mismo sentido”. 7.- ERIKA ALEXANDRA QUINATOA AGUIRRE, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo rendí una versión en la Fiscalía con anterioridad. Con el señor Segundo Cosquillo, era amiga, con el señor Gregorio solo conocido. En la discoteca estuvimos el señor Luis Torres, la señorita Diana Asqui, el señor Segundo Cosquillo y mi persona. En la discoteca estuvimos como unos 10 o 15 minutos porque yo me percate estábamos sentados y me percato que estaba el señor Gregorio Suarez con la señorita -N.A.-, 09h15 llegamos a la discoteca como cuarto de 10 algo así nos retiramos. De ahí nos dirigimos lo que es a la casa. Yo si lo conocía a Segundo Suarez Gaybor, pero no tan bien porque justo yo transitaba por la calle donde vivía él y yo lo veía. De la casa de Cosquillo a la casa del señor Suarez era diagonal, a una 2 o 3 casas sobre el otro lado. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Con el señor Cosquillo actualmente él es mi esposo. A la discoteca Boom fuimos Diana Asqui y Luis Torres y el señor Segundo Cosquillo. Yo me percato cuando estaba sentada en una mesa y ahí me percato de Segundo Suarez estaba con la señorita -N.A.-”. 8.- SEGUNDO ABELARDO COSQUILLO JEREZ, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo rendí una versión en la Fiscalía anteriormente. En esa noche estuve yo en mi casa arreglando un vehículo fuera de mi casa en el Eloy Alfaro y Guayaquil estaba con unos señores que son mecánicos de mi carro sería más o menos 11h00 de la noche no recuerdo pero más o menos, recuerdo que vino este señor Segundo Gregorio a preguntarme por mi hijo que si ya estaba mi hijo en la casa y le dije que no estaba porque mi hijo estaba estudiando en la Universidad, entonces el señor se fue, nosotros seguíamos arreglando mi carro en eso llego mi hijo seria 11h00 o algo más de la Universidad nos saludó a mí y a los mecánicos y él pasó para su dormitorio y ya no salió nunca más, eso es lo que yo le puedo decir hasta lo que yo estuve afuera. Cuando llegó mi hijo sería más o menos 11h00 u 11h30 algo así, después de un rato más nos retiramos. La verdad uno no sabe lo que va a pasar yo en ese momento le digo eso. En realidad no he visto que Gregorio estuviera acompañado, solo preguntó por mi hijo. Después que me preguntó por mi hijo él se retiró. Él se fue para la casa de él. De mi casa a la casa de él está a unos 30 metros vive diagonal a mi casa, vivía en ese entonces. Yo lo vi que se fue para allá, pero la verdad no le vi si entró porque yo me dedique a mi trabajo. Yo no le he visto salir, yo solo vi que se fue pero de ahí no he visto más nada”. 9.- ISABEL DOLORES CAMPOVERDE AVILEZ, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:” EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo rendí una versión en la Fiscalía con anterioridad. Yo rendí declaraciones dos veces. Si recuerdo lo que dije en la Fiscalía. Yo hacía guardia en la calle Guayaquil y Eloy Alfaro hacia desde la 24 de Mayo hasta La Amazonas entonces es día que sucedió estas cosas yo estaba haciendo ronda porque yo salía antes a las 09h00 o 09h30 o 10h00 de la noche de hacer guardia porque yo cuidaba todos los buses que quedaban por ahí, estaba parada en la esquina de la calle Guayaquil y Eloy Alfaro cuando vi llegó este chico porque él vivía en frente de la casa donde yo vivía, yo vivía en frente de la casa de él, vi al chico que llegaba con esta chica y yo a la chica nunca la había visto yo primera vez que la veía, ellos iban se bajaron de un carro en la esquina y fueron caminando, que sucede que en frente de la casa del señor Cosquillo ahí había una gruta que a día de hoy la han puesto más allá, entonces este chico como iba con ella conversando como amigos que iban sonrientes, entonces la chica se paró a lado de la gruta y el chico Cosquillo le llamó como estaba el papá de este chico Cosquillo ahí abajo tomándose unos tragos con unos señores él le dijo déjame ver si acaso ha llegado, el señor Cosquillo entró y salió por el balcón con la señora y él le dijo que el hijo no había llegado pero lo cual el hijo ya llego si no me equivoco llego 10h30 u 11h00 de la noche a la casa, entonces ellos como el chico al siguiente día trabajaba y la señora salió con el esposo y le dijo que él no había llegado pero él ya había llegado, llegó en un taxi él se bajó y el taxi salió para La Amazonas entonces él cogió y se entró a su casa, de ahí el chico y la chica se fueron al domicilio de este chico Gaybor nosotros lo conocemos como Goyo, entonces Goyo iba con esta chica -N.A.- a la casa de él, entraron a su casa yo como era guardia de ronda yo pase los vi que ellos entraron yo me imagine que eran enamorados como cualquiera como eran jóvenes los muchachos, yo cogí me fui y di la ronda regrese de nuevo me pare en la esquina cuando me fui ellos tenían la luz prendida yo me fui di la vuelta porque yo cuidaba la iglesia Católica de ahí que se llama Cristo del Consuelo yo regrese a la esquina y me fui al taller del maestro Michelin porque yo cuidaba el taller del maestro Michelin, cuando regrese me di la vuelta por el Amazonas y vi que la luz estaba apagada y ahí me quede parada y se hicieron como las 02h00 o 02h30 de la mañana salió un inquilino que vivía dentro y ellos tenían un puesto en el mercado en la 24 de Mayo que el señor se llama Luis Salguero es un paisanito, entonces él le dijo guardia no sea malito acompáñeme que llevo una plata para pagar a los señores que me han traído la papa y le dijo que ellos le van a venir a ver si, nos quedamos ahí conversando con este señor y yo le dije oiga creo que ya se hizo de mujer este chico Gregorio porque me dice y yo le dije porque como a las 10h30 llegó con una chica y se encerraron ahí en la casa pero ya tiene la luz apagada como a la media hora que ellos estaban ahí apagaron las luces y no han salido, me quede con el señor Luis Salguero ahí hasta las 04h00 de la mañana que le vinieron a ver los oficiales que le traían la papa de allá de Ambato entonces yo le dije bueno Don Luis ahí le entrego sano y salvo ahí bromeándole y ahí cogió y se fue, yo cogí mi ronda que sabía hacer hasta las 07h00 de la mañana hasta que el último bus se vaya yo me di la ronda y me regrese y ya me iba a dormir y desde ahí no le he visto más al chico, no le he visto más, de ahí yo hice guardia hasta el año 2006 como de ahí el Sacerdote que estaba en la iglesia del Cristo del Consuelo me dijo acompáñeme que me voy al sur de Guayaquil y le dije bueno entonces desde ahí yo estoy andando con el padre que trabajo hoy, nos fuimos al sur a Unión de Bananeros ahí estuvimos 3 años y regresamos a la Martha de Roldós que lo cambiaron al padre y estoy ahí actualmente. Yo vi que ese día la chica ingresó a la vivienda de Gregorio Suárez. La dirección es Eloy Alfaro y Guayaquil y Pintag. De la vivienda del señor Suarez a la vivienda del señor Cosquillo casi viven frente a frente porque a lado del señor Cosquillo es mi casa y al frente vive este chico Suarez. Yo no vi que ellos portaban alguna maleta. No tenían ninguna botella de licor, ellos iban jugando yo pensé que eran enamorados porque a la chica nunca la había visto. Yo al señor Gregorio Suarez ya lo conocía anteriormente, yo lo conozco a él desde chiquitito, yo en ese sector estoy viviendo 31 años. Desde ahí yo al señor Gregorio Suarez no lo he vuelto a ver, porque yo de ahí ya me fui a Guayaquil. Yo trabaje hasta el año 2006. Y hasta el 2006 no lo volví a ver al señor Suarez desapareció. Cosquillo él sí estaba trabajando ahí, trabajaba con su papá en la volqueta, él era chofer de la volqueta, el si seguía en su domicilio. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Yo hacia la ronda desde la Guayaquil hasta el Amazonas. Desde la esquina de la Eloy Alfaro la casa del señor Gregorio está a media cuadra. Eran las 11h00 de la noche y estaba todo en silencio y yo estaba en la esquina no había nadie solamente ellos, yo estaba en la esquina, lo que me causo admiración fue que este chico iba con esta chica y yo me quede detenidamente y él le llamó duro no es que le dijo bajito él le llamó duro, él le dijo Don Abelardo ya llegó el Chino, el cómo estaba borracho le dijo déjame ir a ver que si acaso ha llegado dijo. Yo no trabaja para ninguna compañía, yo cuidaba las casas y los carros era particular. Cuidaba al señor Cosquillo, cuidaba el taller de Michelin, cuidaba uno de los abogados secretario que está ahorita aquí en el juzgado, todos ellos pagaban, me pagaban por cuidarles la casa. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Al chico Suarez lo conocía que andaba por ahí porque él siempre vivió solo yo nunca le he visto a la mamá vivir con él, a la mamá le vine a ver ya después como al 2003 o 2004 algo así le vi a la mamá que fue a vivir un tiempo cuando la señora también fue desalojada de ese solar por un hermano que inclusive yo también estaba ahí, entonces él vivía solo cogía y se iba en que trabajaba no le puedo dar mayor razón porque yo me iba a dormir a las 07h00 de la mañana y salía a las 06h00 de la tarde todo el día pasaba durmiendo que mi querida hermana me llamaba y me daba el almuerzo”. 10.- ERIKA PAMELA GOMEZ GAMBOA, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Con Genoveva Castro Alcívar ella era mi pareja. La conocí en el Parque Central. Ella era trabajadora sexual. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Ambas éramos trabadoras sexuales. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo inicie una relación de convivencia con Genoveva Castro. Vivíamos juntas. Primero cuando ella supo del problema de la situación con el marido, cuando le salió la boleta nos fuimos a vivir con ella allá donde la hermana por Baba y después nos fuimos a mi casa. Después estuvimos viviendo en Milagro. Primero vivíamos en la casa del esposo que está preso y ahí vivíamos con ella ahí estuvimos viviendo. Genoveva me dijo que él había matado a una chica con un amigo que le dicen El Chino eran como la una de la mañana cuando estábamos en la casa de ella cuando ella me conto todo eso y me dijo que habían estado en una discoteca el esposo de ella y ahí se habían ido a la casa del que está detenido y ahí habían estado tomando y ahí le habían violado a la chica, se había muerto y le habían metido en una funda. No indicaron donde estaba la chica. A la chica la metieron en la funda y la enterraron y encima le pusieron cemento, la enterraron en la misma casa. Yo cuando le comente fue al Cabo y al Fiscal, yo rendí una versión en la Fiscalía, yo fui porque ella me decía me llamaba por teléfono que yo vaya a declarar y yo fui me acerque al Fiscal y le comente todo. La relación con Genoveva ya se mantiene. Nos dejamos de ver hace 3 meses. Yo he tenido ningún tipo de contacto ni relación con ella. De ella no he recibido ni mensajes, ni llamadas. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Genoveva me conto que cuando estaba con la chica estaban tomando. Cuando me conto era la una de la mañana que estábamos acostadas en la cama y ella me comento que el esposo había matado a una chica y por eso ellos estaban en el Oriente porque ella estaba escondiendo al esposo, se había ido al Oriente ella lo cargaba escondiendo a él. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, EL TESTIGO DIJO: Genoveva Castro me comento. Las dos estábamos conversando era la una de la mañana, ella estaba triste y todo eso y ella estaba medio llorando y me converso o sea no teníamos nada de licor en la cabeza. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Cuando yo me acerque a dar la declaración a la Fiscalía yo no había tenido ningún disgusto con ella. Yo por ayudarla a ella porque ella estaba detenida y como ella me había dicho yo quería hacerle un bien a ella, para que ella salga y no este detenida, yo decidí así me meta en problema yo decidí contarle para que ella este libre, ahora ella me echa la culpa que yo la metí presa y por mí el marido está preso, ella está molesta conmigo. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El Chino y el señor Gregorio, quienes cometieron el hecho. Gregorio es el esposo de Carmen Castro”. 11.- ROCIO MAGDALENA BARBOZA QUINTO, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo con anterioridad rendí una versión en la Fiscalía. -N.A.- es mi hermana. Al mes de junio del 2002, tenía 16 años de edad. Su enamorado a esa fecha era Segundo Abelardo Cosquillo Arias. A Segundo Gregorio Suarez Gaybor, sí lo conozco, mi madre me comentaba que eran amigos del enamorado de mi hermana. A junio del 2002 el señor Gregorio se encontraba domiciliado en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil. La verdad ese día no estuve ahí yo vine a los 8 días cuando ya mi hermana se había perdido y yo le digo a mi mamá de donde es ese chico enséñame la casa, fui a la casa de ese chico nadie salió de esa casa me dirigí a la casa del chico Gregorio Suarez como en ese entonces la cerca no servía ingresamos por ahí porque estaba rota la cerca y luego vi un pedazo de cemento fresco y le dije a mi mamá yo creo que algo ha pasado y luego salió una señora llamada Ana no recuerdo el apellido y nos dijo que salgamos de ahí y desde ese entonces nosotros no volvimos a ir nunca más a allá. Cuando fui a la casa del señor Gregorio no había nadie en esa casa, había cosas porque la cortina era así de un trapito no más y yo hice así y ahí había como un desorden como que lago había pasado ahí, pero no había nadie ahí. Siempre comentaba el señor Segundo Abelardo Cosquillo que Gregorio Suarez le había dicho que mi hermana nunca va a regresar que no le pregunten más por mi hermana porque ella nunca más va a volver. Eso comento el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias. El señor Cosquillo con Segundo Suarez Gaybor eran amigos, una vez llegó a mi casa Segundo Abelardo Cosquillo Arias, a preguntarme a mí personalmente que si ya mi hermana había regresado y le dije que mi hermana no había vuelto todavía y me dijo así pero si yo a su hermana la quería bastante yo me quería casar con ella me dice pero ella me jugó sucio y se fue con mi amigo, eso me comento él. Eso me comento Segundo Abelardo”. 12.- GLADYS MONSERRATE VELIZ ZAMBRANO, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo rendí una versión con anterioridad en la Fiscalía. Él llegó una mañana mi ahijado Segundo Gregorio Suarez Gaybor, pero no recuerdo la fecha, él fue a mi casa le brinde un café como otras veces lo que hecho cuando me ha ido a visitar, estuvo como una hora y se fue me dijo madrina me voy y le dije bueno entonces como yo estaba entrando a mi casa y al poco rato que se fue él regresó a apurada carrera si camisa y sin zapatos y me dice madrina, madrina me vienen siguiendo pero como yo no sabía nada que pasaba porque él esa mañana apareció por ahí tenía tiempo que no iba y esa mañana pasó por ahí yo le invite un café y al rato regreso por ahí pero no entro de largo paso. Yo le dije ahijado que te pasa no me dijo nada solo me dijo me vienen siguiendo me van a matar me van a dar plano es lo único que me decía y se fue, yo estaba en la calle sola seria como las 10h30 de la mañana a 11h00. Desde aquella fecha no lo he visto más, nunca más lo he visto yo. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Gregorio llegó la primera vez como golpe de 09h30 y mientras que se tomó el cafecito se demoró como una hora y de ahí él me dijo madrina me voy y le digo bueno ahijado como así has venido que no has venido por aquí tiempo él me dijo vine a saludarla, cogió él se despidió y se fue. Yo le vi a él un poco pensativo, otras veces que llegaba conversaba pero ese día lo vi pensativo no sé qué le pasaba no sabía, que era lo que había hecho y mi hija le pregunto también y le dice nada solo vine a saludar a mi madrina y de ahí se tomó el cafecito y se fue, después como a la hora porque de ahí a la casa donde salió a la carretera es cerca el salió a la carretera no sabía que sucedía al rato cuando lo veo a carrera paso venia gritando madrina, madrina sin zapatos y sin camisa, madrina, madrina me dice me van a matar, me van a dar plano no se quien se seguía desconozco eso”. 13.- TOMAS OLEGARIO ZAMORA BASTIDAS, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo rendí una versión con anterioridad en la Fiscalía. Yo le conocía al chico desde pequeña edad hasta la edad casi de unos 11 o 12 años cuando yo arrendaba porque la mamá también arredraba ahí y le conocí a él, de ahí yo me fui allá donde tengo mi casita y de ahí ya no se mas de la vida de él. Para junio del 2002 yo vivía en mi casita de siempre. Mi conviviente era Gladys Veliz Zambrano. La fecha no me acuerdo de cuando estuvo Gregorio Suarez en mi casa pero si me dijo mi señora que él había estaba por ahí un ratito. Ella me dijo que había estado un ratito y se había ido, dice que ella le había dado café o almuerzo algo así eso me dijo. El de repente iba a mi casa. De esa fecha el nunca más regreso a mi casa, no lo volví a ver”. 14.- EDELMIRA DE LOS ANGELES GAIBOR CORNEJO, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Soy la mamá de Segundo Gregorio Suarez Gaybor. Al mes de junio del 2002 él vivía aquí en Milagro. En Eloy Alfaro y Guayaquil. Él vivía con mis hermanos, pero ellos viven a lado. En esa casa cada cual tiene su pedacito, yo tenía mi parte. Él vivía solo, mis hermanos vivían a lado. A junio del 2002 yo vivía en La Mena 2 en Quito y a la vez trabajaba. Estaba trabajando me llamaron a trabajar y la verdad yo soy madre soltera y me fui a trabajar allá. En mi casa se quedó mi hijo Segundo Gregorio él ya iba a cumplir 20 años. Yo estuve desde mucho antes en Quito yo me fui desde el mes de febrero estaba en Quito yo trabajando, yo me quede más de 3 años ahí en Quito. Yo vivía con la señora Nohemí pero yo trabajaba en el colegio Calderón, trabaje en varias partes yo trabajaba de cocinera. Mi hijo era oficial de albañilería. Él no tenía un trabajo fijo, era solo así no más, él era eventual. Después de junio del 2002 me fue a visitar a Quito y ahí se quedó conmigo un tiempito. La verdad no me acuerdo en qué fecha llegó a Quito. Él cuándo llegó me dijo que me extrañaba por eso se había venido para Quito. Él se quedó algunos meses conmigo como3 o 4 meses se quedó porque le salió un trabajo y se fue a Loja a trabajar. Mi hijo era soltero. Después me comunicaron que se había casado con Guadalupe tuvieron una niña y un niño. A Genoveva Castro Alcívar yo la vine a conocer cuando regrese a Milagro, a los 3 años yo regrese de Quito y volví a vivir en la casa Eloy Alfaro y Guayaquil pero no era en ese tiempo que la conozco a Genoveva sino hace 6 años atrás que la conozco a ella. Yo ya no vivo en Eloy Alfaro y Guayaquil mi papi me mandó de la casa diciendo que ellos iban a vender. Yo estuve casi un año en esa casa. Cuando me mandaron de ahí de la casa mi hermano y mi papi prácticamente me mandaron de la casa. La casa la vendieron, no recuerdo a quien se la vendieron como me fui, me botaron de la casa, me fui arrendar. La casa el piso era de cemento, la casa era de ladrillo con madera porque era antigua. 0988512771 ese número de celular si es mío. Yo muy poco por medio de ese número me comunicaba con Genoveva Castro Alcívar porque no tenía casi el número de ellos. Yo no tenía comunicación con Segundo Abelardo Cosquillo Arias. Unas dos veces utilizaron mi teléfono para realizar unas llamadas, unas dos veces llamaron para que lleve una arena, una tierra yo donde vivo estaba haciendo un contra piso ahí llamaron ellos. Llamaron al Chino yo solo lo conozco como el Chino”. 15.- GERMAN EDGAR TOAPAXI AVILA, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Actualmente estoy domiciliado en las calles Eloy Alfaro entre Pintag y Guayaquil. Mi vivienda es una pequeña edificación de 3 pisos de 10x10 el terreno y de 3 pisos. La fotografía que me está mostrando es la de mi propiedad, esa es mi casa. No le podría decir exactamente la fecha en que adquirí esta propiedad, en qué fecha, creo que a la actualidad unos 10 años. Cuando adquirí la propiedad no existía esa edificación. Yo adquirí un terreno con una vieja casa ahí que cuando mi señor padre empezó a construir esa casita que estaba ahí fue tumbada. Desconozco a quien le compraron esa propiedad, porque mi señora madre fue la que la compró, en ese tiempo yo no me encontraba aquí en el país. Yo estaba en los Estados Unidos. Exactamente esa edificación se demoró si quiera unos 4 o 5 años porque se la estaba haciendo poco a poco despacio, no se la termino de golpe, porque todavía no está terminada aun. Él que puede dar fe de quien construyó es mi señor padre. Mi papá se llama Segundo Manuel Toapaxi Sigcha. Yo autoricé a la Fiscalía que hagan la excavación, era una orden de la Fiscal. No recuerdo la fecha en que se realizó la excavación, seria unos 8 meses atrás que se realizó la excavación”. 16.- SEGUNDO MANUEL TOAPAXI SIGCHA, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:“EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: German Toapaxi Ávila es mi hijo. Yo realicé la construcción. La construcción que está en la fotografía es la que yo levante. Los años que realice esta construcción no recuerdo, pero eso fue construido poco a poco, según mandaba mi hijo de los Estados Unidos. Esa construcción se tardó en realizarla por lo menos unos 4 o 5 años. Durante la construcción nunca encontramos nada, porque yo no trabaja ahí yo dejaba un contratista que el trabajo que lo vaya haciendo, yo dejaba ahí a unos oficiales pero no recuerdo cuales eran eso fue hace tantos años. Estaba emparejado, relleno en la construcción. No recuerdo la construcción que había ahí, yo solo hice que me den emparejado o nivelado el terreno y ahí empecé la construcción”. 17.- CBOS. DE POLICÍA IVAN RICARDO GUERRERO ERAZO, agente aprehensor, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Los Partes de detención si fueron elaborados por mí. Yo detuve a la señorita Genoveva Carmen Castro Alcívar y Gómez Gamboa Erika Pamela, ellas dos fueron detenidas por mí. Fueron detenidas 21/06/2014 hora de la detención 02h00 de la mañana. Fueron detenidas en la avenida Colón y Panigon. El motivo de la detención fue porque se produjo un escándalo en la vía pública, procedimos a realizar la inmediata detención de las dos ciudadanas, posterior notamos un nerviosismo por parte de la señora Castro Alcívar Genoveva Carmen, por lo que indagamos más por medio del sistema informativo de la policía donde me arrojó que presentaba una boleta de captura por Plagio del Juzgado Undécimo de Lo Penal de Milagro, se procedió a dar efectivo a la boleta y a su detención. Las dos estaban ahí presentes por eso se procedió a la inmediata detención de las ciudadanas. Nosotros nos encontrábamos en circulación normal cuando nos percatamos que estaban haciendo escándalo en la vía pública, en el momento de la detención nos manifestaba que era porque la ciudadana Erika Gómez Gamboa quería trasladarla hasta el domicilio a la señorita Castro Alcívar Genoveva, motivo por el cual no quería irse al domicilio sino que quería seguir libando y por eso fue el escándalo que se formó. Indico la señora Gómez Gamboa Erika Pamela, que era la pareja sentimental de la señora Castro Alcívar Genoveva Carmen. Ellas fueron detenidas el 21/06/2014”. 18.- POLICÍA FRANCISCO JAVIER VALENCIA ALBARRACIN, agente aprehensor, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo soy quien suscribe los dos Partes de detención. Se detuvo a dos personas, estaban discutiendo, peleando, insultándose, por eso procedimos a detenerlas a ambas estaban en estado etílico también, pero al revisar cosas pendientes de una nos botó una boleta de captura, por eso hicimos partes diferentes por causa diferente. Ellas mencionaron ser pareja. Eso indico la señorita Gómez Gamboa Erika Pamela”. 19.- SGTOS. DE POLICÍA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, perito de criminalística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:“EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo pertenezco a la Unidad Departamento de Criminalística Zona 8, sección audio y video y afines. El informe técnico de explotación de los dos teléfonos celulares lo realice yo. El informe que realice es un informe netamente técnico que consistía en realizar extracción total, integro de toda la información existente en dos elementos, en este caso con elemento obtuve de 2 teléfonos celulares lo mismo que indico en mi informe y fijado fotográficamente tal como lo indico señor Presidente, como elemento uno tengo un teléfono marca IPRO modelo IPES PRO con email 356652052975206 y como email dos tengo corresponde al 56652053197404 de serie IPROIPES261629 con un chip de la operadora Claro y cuyo número corresponde al 8959301045914115, así mismo tenía una tarjeta de almacenamiento externo es decir un MICROECD sin marcas y de series 0944CK1236 de 2 GB de capacidad, tal como lo indico en el informe la cual se fijó fotográficamente con sus respectivos componentes, así mismo como elemento No. 2 tengo teléfono celular marca Samsung modelo I9700 email 1356354001782649 email 235635400182656, de igual forma con un chip de la operadora Claro correspondiente al No. 8959301048443232, así mismo una tarjeta de almacenamiento externo un MICROCD de 2 Gb de capacidad color blanco, así mismo fijado fotográficamente la cual consta en el informe. La extracción de la información contenida en el elemento 1 en lo que se realizó llamadas no se obtuvo por cuanto no contenía disponible el disco de información en cuanto a llamadas salientes, entrantes y perdidas, así mismo no se obtuvo ningún resultado en cuanto a información de mensajes de texto de buzón de entrada y de salida, solo existiendo mensajes de textos eliminados en el buzón de entrada correspondientes a 8 mensajes de texto la cual se encuentra transcrito en el informe correspondiente. En relación a lo que es imagen se obtuvo 147 archivos de imágenes JPG, así mismo pues se procedió a fijar dichos archivos, en cuanto a relación agenda telefónica es decir a contactos de obtuvo 65 números, así mismo como se detalla en el informe. Tenemos un contacto, un número 0979703965 contacto denominado mi mujer, así mismo tenemos el número de contacto 0984965798, con el contacto denominado mi número, tenemos así el número 0999415070 denominado contacto Carmen, así mismo tenemos el número 0990565787 denominado el contacto como Chino, así tenemos el número 0986874118 correspondiente al contacto denominado Foco Rojo, así mismo existe el número 0968787150 correspondiente al contacto denominado Kevin, así mismo tenemos el número telefónico 0999415070 correspondiente al contacto denominado mamá, así mismo tenemos el número telefónico 0988512771 correspondiente al contacto denominado mi madre, así mismo tenemos el número telefónico 0996562616 correspondiente al contacto Tito Zamora. Estos contactos estaban registrados en el elemento No. 1”. 20.- CBOS. DE POLICÍA DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVAEZ, perito de criminalística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo soy el autor del Informe pericial de verificación o extracción de información. Es el informe 521 la cual fue solicitado mediante oficio 2697 dentro de la Instrucción Fiscal 091001813100219 solicitado por el señor Abogado Edison Daquilema, el indica que realice el análisis con relación a los números telefónicos en torno al caso que se investiga, se realizó la extracción de la información la misma que se encuentra plasmado en informe. La información extraída fue proporcionada por la operadora Claro”. 21.- TNTE. DE POLICÍA DARÍO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, perito de reconstrucción de los hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Actualmente laboro en el Departamento de Criminalística Guayaquil en el área de Inspección Ocular Técnica.  El informe pericial de reconstrucción de los hechos es de mi autoría. Señores miembros del Tribunal esta es una pericia de Reconstrucción de los hechos en donde en base a la toma de versiones de los participantes que en este caso fue la señora Inés Gregoria, el señor Segundo Abelardo Cosquillo y el señor Segundo Gregorio Suarez, entonces procedimos hacer la reconstrucción de los hechos en base a las versiones que ellos van dando. 1. En qué fecha se practicó esta experticia? R// Esta experticia se realizó el día lunes 24 de marzo del 2014. Quien participaron en la experticia fueron: La señora Inés Gregoria Quinto Arias, el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias y el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, los tres participaron en la Reconstrucción de los Hechos. Dentro de la reconstrucción en base a la versión del señor Segundo Suarez Gaybor, manifiesta que se encontraba en un taller a lo que pasa la señora Inés Gregoria con la hoy occisa, entonces les acompaña hasta el domicilio de un familiar de ellas que iba a viajar a España y ahí le iba a dejar a Guayaquil, posterior a este domicilio van hacia una gasolinera Petroecuador, la señora madre se va en un bus hasta la ciudad de Guayaquil, el señor Gregorio Suarez con la hoy occisa se van a comer a un lugar, posterior a la discoteca Boom, después de eso viendo que no tenía mucho dinero el señor le sube en un taxi a la hoy occisa y le dice que se vaya a su casa y el señor se retiró a su domicilio, es lo más resumido que puedo decirle ya que existen bastantes datos, direcciones, horas, fechas. En mi informe si consta detalladamente las direcciones, fechas, horas. También hay una secuencia fotográfica a lo que iba dando la versión el señor Segundo Gregorio Suarez. La experticia se la realizo el 24 de marzo del 2014. Al momento de la diligencia el señor Segundo Suarez fue acompañado del señor Segundo Abelardo Cosquillo y la señora Inés Gregoria Quinto Arias. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El señor Gregorio Suarez se fue con la hoy occisa después que dejaron a la mamá en bus en una gasolinera se fueron los dos juntos a comer, según las versiones, después del lugar donde estaban comiendo se fueron a la discoteca Boom y una vez que salieron de esta discoteca este señor Segundo Gregorio dice que le subió en un taxi a la hoy occisa la cual le dijo que se vaya a la casa y este señor se retiró solo a su domicilio. La hoy occisa me refiero a la señorita -N.A.-”. 22.- SGTOS. DE POLICÍA JAIME RODRIGO LEÓN CEVALLOS, perito de inspección ocular técnica, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Actualmente me encuentro prestando mis servicios en el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial acá en la ciudad de Guayaquil. El informe de inspección ocular técnica DCGIN1400391 si es de mi autoría, es el informe elaborado por mi persona, la cual constan las fotografías en el momento que se realizó la pericia. Efectivamente el día miércoles 23 de julio del 2014 a las 10h00 mediante impulso Fiscal el equipo de Inspección Ocular denominado CM2 al mando mi persona conjuntamente con el compañero Cabo Primero de Policía Carlos Pelagallo, acudimos acá a la ciudad de Milagro a la intersección de las calles Guayaquil y Eloy Alfaro a un inmueble de 3 plantas, sitio el cual al cumplir con las formalidades se procede a la diligencia de la excavación en la planta baja a fin o en busca de osamentas de un cuerpo, el inmueble se compone de 3 plantas, el lugar específico de la excavación se lo hace en el local del costado izquierdo con relación al inmueble en la planta baja, en el área se procede hacer la excavación de 2 metros 70 de largo por un metro 24 de ancho a una profundidad de 0,64 centímetros se procede hacer la excavación para hacer pues el trabajo en primera instancia en razón de que el local se encontraba embaldosado tuvimos que utilizar un taladro eléctrico y obreros, efectivamente  supervisado por personal de criminalística, una vez sacado toda la capa de hormigón se procede a sacar mediante capas lo que es la tierra, a la vista de un primer indicio en una osamenta se paraliza el trabajo de obreros incursionando personal técnico de criminalística con el equipo de bioseguridad y con el material adecuado para este tipo de trabajos, es así que con el equipo adecuado se procedió a seguir haciendo la limpieza y fijando la silueta de un esqueleto humano, este esqueleto se encontraba ubicado en posición cabeza al sur, pies al norte, una vez fijado el cuerpo se procede hacer la búsqueda minuciosa de algunos indicios localizando ahí un frasco de plástico color blanco, un cordón de nailon color negro, un fragmento de plástico con el cual se encontraba cubierto el esqueleto, fijados estos indicios pues se procede a realizar el levantamiento minucioso de la osamenta y se procede a embalar adecuadamente en unos cartones, no así el vaso de plástico que contenía un líquido mediante resolución Fiscal se procede con cadena de custodia hacerle la entrega al Doctor Santorum, perito Químico de criminalística a fin de que sea trasladado al laboratorio para que lo evaporen para sus análisis respectivos, es todo lo que se realizó en esta diligencia pericial que estamos presentes al momento. En la página 14 esas imágenes pertenecen a la osamenta, en la parte de la mano se observó un aro metálico que también fue debidamente levantado como esta en la fotografía número 12 que se encuentra en la página 14, el frasco se encuentra en la página 15 que ya lo señale, en la página 20 se hace referencia al anillo de metal que se encontraba en uno de los dedos de las manos, que se encuentra debidamente fijado, en la fotografía 26 de la página 21 tenemos una fotografía que detalla efectivamente del aro metálico fuera de su posición original, la fotografía 27 se tiene una fotografías que detalla el cordón que les indicaba nailon cordón negro que se encontraba en el lugar. El cordón de nailon negro se encontraba junto al esqueleto, es lo que se practicó. Como le indico conjuntamente con el personal técnico calificado el Dr. Santorum se procede hacer el levantamiento y el embalaje adecuado en papel y en cartón para que este a su vez sea trasladado hasta medicina legal y el indicio del frasco fue al laboratorio de Química Forense. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUÁREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Mi trabajo era recopilar o embalar la osamenta encontrada. Una vez levantada la osamenta y de todos los indicios que se encuentran en el lugar de los hechos por medio de la autoridad se procede con las pericias respectivas las cuales sean necesarias”. 23.- CBOP. DE POLICÍA CARLOS IVÁN PELAGALLO JANA, perito de inspección ocular técnica, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:“EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Pertenezco al Departamento de Criminalística del Guayas. Yo realice un informe de técnica ocular junto con Jaime León Cevallos. Este informe si es de mi autoría ya que consta mi firma y rúbrica. El indicio de color verduzco corresponde a un aro metálico como podemos ver en la página No. 20 de informe, el aro metálico se encontraba en este dedo, en el hueso de la falange se encontraba, en la página 21 consta el aro metálico ya individualizado, eso fue ingresado con la respectiva cadena de custodia al departamento de criminalística, cadena de custodia No. 1757-2014 con el que fue ingresado este aro”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: “Adicional a los testimonios he presentado solicito que se tenga como prueba de la Fiscalía la siguiente documentación: En original les hago entrega a esta Judicatura Partes Informativos e informes elaborados por los señores Cabos de Policías Cristian Vera Tomalá investigador de la DINASED Milagro, quien colaboro con las investigaciones a lo largo de toda la fase pre procesal penal; también a esto se suma los informes presentados por los señores Capitán de Policía Miguel Ángel Egas Tobar, Teniente de Policía Oscar Puebla Viteri miembros de la DINASED Nacional; también Partes informativos elaborados por la Doctora Tatiana Reyes ex funcionaria del Ministerio del Interior en relación al registro de llamadas realizadas en esa entidad; también las experticias técnicas de análisis y a cotejamientos negro dactilar elaborado por el Cabo de Policía José Yayico Cutiopala; informes periciales de reconocimiento del lugar de los hechos e informe de naturaleza civil elaborado por el Ingeniero Fernando Cañote Figueroa, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura que fueron delegados para practicar dichas diligencias dentro de esta causa; la experticia técnica de reconstrucción de los hechos elaborada por el Teniente de Policía Daria Chiliquinga Velasco; así también el informe antropológico realizado por el Doctor Master Michael Santorum Vega, quien rindió testimonio al principio de esta audiencia, también el informe pericial o inspección técnica ocular elaborados por los señores Policías Sargento Segundo Jaime León Cevallos y Cabo Primero de Policía Carlos Pelagallo Jana, miembros del departamento de criminalística del Guayas; informes presentados por la Licenciada María Elisa Lara y Licenciado Víctor Aguirre, peritos del laboratorio de genética forense de la Fiscalía General del Estado; también a eso se adjuntan los Partes de detención de las ciudadanas Genoveva Castro Alcívar y Gómez Gamboa Erika Pamela; Partes elaborados por los señores Cabo Primero Guerrero Erazo Iván y Policía Nacional Valencia Francisco, informes periciales de explotación de celulares y correlación de llamadas elaborados por los señores peritos Sargento Segundo Wilson Gusqui Tierra y Cabo Segundo Darwin Garofalo Narváez, del departamento de Criminalística del Guayas, a esto se suma las versiones libres y voluntarias rendidas por varias personas que fueron requeridas por la Fiscalía entre los que se encuentran gran parte aquellas que se presentaron en esta audiencia a rendir su testimonio a petición de la Fiscalía, documentación que en originales hago entrega a través de Secretaria para que sea considerada como prueba de la Fiscalía, una citación adicional forma parte de la documentación que se le ha presentado varias actas que guardan relación a dos diligencias que se iban a efectuar, dos diligencias en relación a Segundo Gregorio Suarez Gaybor y dos diligencias en relación a Genoveva Carmen Castro Alcívar; esto es, receptar sus versiones libres y voluntarias en los centros carcelarios o en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la ley en el caso del señor Segundo Suarez y Genoveva Carmen Castro Alcívar, en el centro de privación de libertad femenina, las dos actas que constan de cada uno se hace consta que los señores en dos ocasiones al ser requeridos por la Fiscalía optaron por acogerse al Derecho Constitucional al Derecho, el cual consta ahí y va ser analizado por la Fiscalía al momento del alegato final y de última instancia el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, libre y voluntariamente en compañía de su Abogado defensor rindió su versión a la que hare alusión más adelante”. (Documentos que fueron puestos a la vista de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, SIN QUE EXISTA OBJECIÓN ALGUNA). 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte el testimonio del procesado SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, quien dijo al Tribunal llamarse SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: A la chica -N.A.-, la encontré con su mamá en una mecánica porque estaba ahí en la mecánica lo cual me acerque a saludarlas, ellas me dijeron que las acompañen porque iban a despedir a una persona que se iba al exterior, las acompañe estuve un rato ahí la cual llegó la noche y de ahí los acompañe hasta la gasolinera a despedirlos y le dije a la señora si le podía dar permiso a la chica para salir un rato a bailar, la señora dijo que bueno y de ahí fuimos a comer y nos fuimos a la discoteca, no me acuerdo el tiempo exacto que estuvimos en la discoteca, los cuales llegaron el señor Segundo Abelardo Cosquillo, en compañía de otras tres personas que eran la señora Erika y el primo Geovanny y la otra chica que se llama Diana, cuatro llegaron ese día, de ahí la chica se sintió un poco incomoda porque la chica que andaba conmigo era mi amiga y él llegó con la actual que es ahora la esposa, el señor Segundo Cosquillo nos vio besando y ella me dijo sabes que me siento mal vámonos y le digo vámonos, salimos el señor Segundo Cosquillo salió atrás y le dijo oye quiero hablar contigo no escuche yo me aleje un poco no sé qué tipo de conversación tuvieron, nos fuimos más adelante la mande en un taxi me fui a pie porque ya no tenía dinero y los encontré en la casa cuando llegaba a mi casa vi que el señor Cosquillo estaba con la chica -N.A.-, estaban los dos juntos y la chica me dijo que le deje ir al baño y le dije entra y le digo vamos tomando y nos pusimos a tomar lo cual ya había tomados varios tragos en la discoteca y me he quedado dormido en una silla cuando me desperté seguramente por el frio no se la chica ya estaba tendida ahí, el muchacho estaba ahí lo desperté y le dije que hiciste le digo y me dice tranquilo que yo soluciono esto y me asuste tanto, me desespere tanto que lo que lo que hice fue salir desesperado de ahí y salí a caminar no sabía que hacer coger para allá coger para acá, ahí me fui donde mi madrina y me brindo algo de desayunar comí por ahí algo pero estaba pensando que debo hacer, luego salí donde mi madrina había dejado una bicicleta una bicicleta pequeña que tenía me venía en bicicleta y veo a la señora que venía en la volqueta no me acuerdo si era con el señor Segundo Cosquillo o con el primo Geovanny, la señora se baja y vino a agredirme y me dice que hiciste con mi hija y yo le dije yo no sé pregúntale al Chino le dije ella vino con agresión vino agredirme directamente, y ahí salieron unas personas que se me llevaron la bicicleta van saliendo con un machete, se me llevaron el calzado, la camiseta total tuve que salir a la carrera porque esas personas estaban con machete yo pensé que estaban con esta señora habrán andado o no andado no se tuve que salir a la carrera tratar de ver donde iba porque me encontraba tan asustado que no sabía qué hacer ni que decir donde me toco huir de la ciudad, la casa quedo completamente botada, regrese a la casa para ver que ha pasado me dice tranquilo que ya está todo arreglado eso quedo enterrado me dice y le digo no y no sabía que hacer eso me dijo el señor Cosquillo le dije que hiciste, tranquilo me dice que no pasa nada, no sabía qué hacer, no sabía que decir, me sentía implicado, me sentía asustado, me sentía de todo y no sabía realmente que hacer nunca había tenido una situación así, nunca había pasado por una situación así, lo que cual lo que hice como toda persona asustada coger y huir, en 2 o 3 ocasiones creo le preguntaba y me decía que no que estaba todo tranquilo que está todo bien y yo le decía pero seguro si tranquilo que está todo bien, como son personas que tienen dinero yo dije está tranquilo pero yo dije a Milagro yo no vuelvo, pero que ha sido que esta persona con lo que me aclara el señor Fiscal me está echando la culpa a mí que yo estaba involucrado ahí, entonces cuando comenzaron a mandar unos papeles, dos papeles creo que llegaron que nos estaban citando para mi declaración yo me acerque voluntariamente porque imagínese yo haber cometido un error no me hubiera acercado, me acerque voluntariamente a declarar a la Fiscalía cuando el señor Fiscal me dice que tenía una orden de captura de 3 años creo que me dijo algo así. Cuando yo me fui de la ciudad él me llamó en dos ocasiones, él me decía que estaba todo tranquilo que no me preocupe que estaba todo tranquilo. Me decía con respecto al problema que estaba todo tranquilo que ya había solucionado eso. Cuando yo me levante eso ha de haber sido ya estaba casi aclarando como a las 06h00 o 05h30 de la mañana. Después de que yo estuve donde mi madrina yo regrese casi como al medio día, la hora exacta no recuerdo. Nadie sabía de este problema. En ese entonces yo no tenía esposa yo era soltera cuando sucedió ese problema yo era soltero. Cuando yo ya estuve con Genoveva ya habían pasado varios años. Nadie sabía de esto, solo lo sabía yo y Segundo Abelardo Cosquillo. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Al 7 de junio del 2002 éramos amigos con Segundo Abelardo Cosquillo. Éramos amigos desde la infancia. Con -N.A.- éramos amigos. Nunca pretendí tener una relación sentimental con -N.A.-. Con -N.A.- y Segundo Abelardo Cosquillo eran enamorados. Ese día nos encontramos en la discoteca. Yo estaba con -N.A.-. Nosotros llegamos primero a la discoteca. Nos retiramos de la discoteca más o menos antes de las 12h00 de la noche. Cuando llegue a mi casa en lugar ya se encontraba -N.A.- y Segundo Cosquillo, porque yo la mande en un taxi y yo me fui a pie. Ella me dijo que le preste el baño como se encontraban abajo y el señor Cosquillo fue atrás de ella. Él creo que tenía licor cuando entraron a mi casa el señor Segundo Cosquillo. Solo licor consumimos ninguna otra sustancia. Ellos estaban conversando les estaba acompañando y la verdad estaba que me dormía porque trabajaba en construcción y estaba un poco cansado la hora exacta no recuerdo pero como estaba tomando me he quedado dormido en la silla. No recuerdo si ella estaba tomando exactamente, pero los dos sí estábamos tomando. Estábamos tomando licor fuerte. No sabía cuántos años tenía -N.A.- en ese momento. No se la verdad cuanto tiempo tenían ellos de enamorados exactamente. No recuerdo a qué hora me quede dormido, todavía estaba oscuro. Cuando desperté ya estaba como aclarando y estaba un poco oscuro, me imagino que habrá sido 05h30 o 06h00 de la mañana. Cuando desperté vi a la chica tendida en el piso, este muchacho dormido allá y la veo a la chica que estaba tendida en el piso lo desperté y le digo que hiciste rápidamente se me vino a la mente, él me dice tranquilo no pasa nada que yo soluciono esto y le digo oye no le digo y cogí y me fui me asuste, tal vez la reacción del licor que tenía en el cuerpo me llene de nervios sufro de nervios y me llene de nervios y no sé. La chica del señor Cosquillo estaba a una distancia de un metro. La chica estaba vestida. Yo me di cuenta que estaba muerta porque estaba tendida en el piso, estaba helada yo la toque. Yo supe que estaba muerta porque estaba helada, en cuestión de segundos me levantó y le digo oye levántate y la veo que esta helada y le digo al Chino que hiciste y me dice no nada, lo despierto porque estaba dormido también y me dice a no nada tranquilo que yo soluciono. Sangre no había nada en el piso, no sé si habrá tenido golpes yo lo que hice fue ver y salí desesperado de ahí lo que menos quería es estar implicado en algo. Yo regrese como al medio día. Cuando regrese el señor Cosquillo creo que estaba en la bodega que lo fui a buscar, no recuerdo exactamente donde nos encontramos pero lo fui a buscar y me dijo tranquilo que ya había solucionado eso. Él me mencionó que ya había solucionado eso, que ya estaba enterrado eso, no me mencionó ni lugar no área. Él me mencionó que ya estaba enterrado eso, yo no he dicho que la persona estaba enterrada en ese lugar. Con Genoveva Castro tuvimos una relación sentimental pero no ha sido tan estable por el trabajo de ella que a veces no me ha gustado y yo he estado trabajando en una que otras partes. Yo la conocí a Genoveva en el Oriente en un Night Club. Ella se dedica a la prostitución. No recuerdo en que año fue eso. Fue una temporada como quien dice, o sea yo la acompañaba como pareja si pero no como para explotarla. Nosotros estuvimos con esa actividad por partes de la sierra. En el Oriente fue que la conocí. En Sucumbíos, Lago Agrio por allá. Yo si conozco a Guadalupe Robles. Guadalupe fue mi esposa, yo me acuerdo el tiempo que la conocí a ella porque tengo un niño y va para 10 años. Yo la conocí a ella en Loja. Ella trabajaba en un restaurant en ese tiempo. Ella convivio conmigo como dos años. Primeramente trabajaba en un negocio con su tío en un restaurant pero luego le dije que no trabaje porque yo también trabajaba y a veces quería ver a la persona en la casa. Ella nunca trabajo en la prostitución. En Quito estuvimos viviendo cuando dio a luz, mi primera niña. En ese entonces cuando nos fuimos a Quito porque ella estuvo embarazada no se dedicaba a nada, actualmente ella vive en Quito ahora. Cosquillo y yo somos amigos desde pequeños. Ella me vino a comentar después con los años que en el 2002, había estaba con Cosquillo, yo no sabía que ellos tenían una relación en ese entonces. Casi no salía muy seguido con Cosquillo de repente. Yo no la conocía a Genoveva Castro en esa época y tampoco sabía que tenía una relación sentimental con Cosquillo. De la relación que ellos mantuvieron en el 2002 o sea Genoveva y Cosquillo me vine a enterar en estos últimos años. Yo me enteré no por boca de ella sino por boca de otras personas que comentaban. Nunca le reclame por eso, si le preguntaba pero no le prestaba importancia porque la relación que teníamos no era muy estable. Con Carmen Castro tengo dos hijos. En los últimos 13 años no recuerdo cuantas veces regresamos a Milagro, yo venía a ver a mis hijas y vuelta me iba por este problema y por lo que trabaja en otro lado. Yo hable con Cosquillo 2 o 3 ocasiones. Yo mantenía comunicación telefónica 2 o 3 ocasiones. Yo tenía una línea telefónica. Carmen Castro me imagino que también tenía una. Por eso le digo en unas 2 o 3 ocasiones tuve comunicación vía telefónica con Cosquillo, yo le preguntaba cómo va ese problema. No sabía que Carmen Castro también mantenía comunicación con Cosquillo. Yo no sabía tampoco que Carmen Castro tenía una relación sentimental con Erika Gamboa hasta que usted me lo comento en la tercera vez que fue a la penitenciaria. Con respecto a este caso he rendido versión 3 veces, 4 con la Fiscalía. Yo en una ocasión me acogí al Derecho al Silencio porque usted mismo me incentivo porque no tenía Abogado y me dijo bueno entonces acójase al Derecho al Silencio. La última versión que di en la Fiscalía si estuve acompañado de mi Abogado. Mi abogado es particular. También estuvo presente el abogado del señor Segundo Abelardo Cosquillo. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Donde nos pusimos a tomar ese día la casa no era mía, sino que esa parte le habían dado a mi mamá para que vivamos. Esa casa era de mi abuelo. Nosotros llegamos a la casa a de haber sido como las 12H00 de la noche. De la discoteca salimos, este muchacho salió atrás de ella yo me adelante un poco no sé qué habrán hablado y yo la envié en un taxi. Ellos llegaron yo estaba ahí, el señor Segundo Cosquillo se estaba besando con la que es actualmente su esposa. Yo de ahí me fui a mi casa y veo a Cosquillo y a la chica conversando y ahí nos fuimos a tomar. Estuvimos libando como una hora o dos horas hasta que me quede dormido. Ellos estaban hablando un poquito fuerte, ella le estaba reclamando algo a él, solo estaban hablando fuerte yo solo escuchaba. Ellos estaban hablando ahí entre parejas y simplemente como yo estaba acompañando yo no decía nada. Solo fueron palabras nada de agresiones físicas, hasta donde yo escuche fueron palabras no más. Yo me quedé dormido en una silla, no era discusión fuerte solo era como que le estaba reclamando, como trabajo en construcción seguramente estaba cansado, estábamos tomando licor fuerte y me quede dormido en la silla. No sé qué habrá pasado. Cuando desperté la vi y estaba muerta porque la fui a mover y de ahí lo levante a Cosquillo y le digo que hiciste y me dice tranquilo que yo sé lo que hago. Él aceptó lo que había pasado cuando lo levante, y le dije que hiciste y me dijo yo sé lo que hago. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: Yo salí de mi casa al ratito que sucedió eso, entre claro y oscuro y la distancia que hay donde habitaba mi madrina que es en la William Reyes será unos 2 kilómetros no sé exactamente la distancia pero me fui a pie. Yo me quede donde mi madrina unas 2 o 3 horas, me encontraba en una situación tan desesperada que no sabía dónde ir, si ir para acá o para allá. Cuando salí de casa fue donde mi madrina, después de donde mi madrina ahí fue cuando sucedió el suceso con la señora, a la casa no volví, fui a buscar al señor Segundo Cosquillo. Yo le dije a la chica vamos a dejarte en un taxi, la embarque en el taxi y le dije nos vamos, cuando mi sorpresa fue que me la encontré con el señor Cosquillo. Yo estuve ahí ella dijo vámonos porque ellos se quedaron ahí, lo cual yo la envié en un taxi no sé si habrán salido, yo me fui caminando a la casa. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Yo la levante para que se despierte porque la vi en el piso, pero al cogerla sentí helada se me vino tantas cosas a la mente y de ahí lo desperté a este muchacho y le digo oye que hiciste y me dice tranquilo no pasó nada. Donde estábamos era donde yo vivía. Yo puse a conocimiento a la Fiscalía de lo que estoy narrando en la última declaración. No recuerdo cuando di la declaración pero fue en estos meses 2014. En el 2002 no puse a conocimiento. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Cuando yo vi que la chica estaba muerta yo le dije a Cosquillo que hiciste él me dijo tranquilo que yo arreglo y le creí y de ahí me fui. Yo nunca le dije a la mamá lo que había sucedido con la chica. Cuando yo llamaba a Cosquillo le preguntaba ya solucionaste el problema y él me decía que tranquilo que no pasaba nada que todo estaba arreglado, esas eran las palabras de él. Sangre no tenía, yo no vi, pero no me puse a percatar exactamente como había sido como le digo me atemorice tanto. Yo solo la vi que estaba acostada no me percate que realmente tenia, me atemorice tanto que lo que hice fue salir a carrera. Nunca le pregunte qué fue lo que hizo, lo que pasa es que era un tema tan delicado que no quería ni saber, yo no quería entrar en detalles, solo me decía ya estate tranquilo. Él nunca me comento nada. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El 7 de junio del 2002 estuvimos en la discoteca. El 8 de junio del 2002 es cuando ya la veo tendida en el piso sin signos vitales. En mi casa solo estábamos los 3”. ACTO SEGUIDO LA DEFENSA PRESENTÓ MEDIOS DE PRUEBAS DOCUMENTALES, en donde dijo: “Presento certificados a favor de Segundo Gregorio Suarez Gaybor, certificados de honorabilidad con lo cual se establece la buena conducta que ha tenido el señor durante su vida cotidiana quien está involucrado en esta situación por ser amigo del señor Cosquillo”. (Documentos que fueron puestos a la vista de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción, SIN QUE EXISTA OBJECIÓN ALGUNA)”. 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR DE LA ACUSADA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR , EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Una vez más y en representación de Genoveva Castro Alcívar participo de esta audiencia con la cual y como las mismas pruebas de la Fiscalía, las versiones emitidas por el procesado Gregorio Suarez Gaybor, ha manifestado claramente de que la detención de Genoveva Carmen Castro Alcívar es totalmente ilegal, las pruebas que hacemos referencia las declaraciones hechas por el señor Gregorio Suarez Gaybor y pido que se reciba el testimonio de mi defendida, quien dijo al Tribunal llamarse GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “EN EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo nunca estuve enterada de lo que estaba pasando de la situación que estaba involucrada, yo me entere por la televisión y cuando el señor Fiscal nos mandó una citación para venir a rendir una declaración, en ese momento yo me entere de lo que estaba pasando el cual no sabía de lo que había pasado ni nada por el estilo, en ocasiones que dice Erika Gamboa que yo le he contado algo fue una conversación como el señor Fiscal me llamo a rendir declaraciones porque ya me iban a detener, entonces yo me acerque a la Fiscalía y me dice el señor Fiscal mira Carmen porque yo andaba con mis 6 niños, me dice te sugiero que no te acerques porque te van a detener de una vez, yo decidí irme porque él me dijo que no me acerque, me fui con Erika yo la tenía como mi amiga porque cuando a Gregorio lo detuvieron yo estaba sola en mi casa, yo me fui a vivir con una compañera de mi trabajo estaba durmiendo en mi casa la mamá de Gregorio me dio un pedazo de terreno para vivir, entonces me fui a vivir ahí con una compañera de trabajo y al tiempo que Gregorio estuvo detenido conocí a Erika Pamela porque ella había peleado con su pareja, yo en calidad de amiga la lleve a mi casa, entonces cuando me dijeron que me iban a detener me dijo no te quedes aquí vámonos a mi casa, ella me llevo a vivir a la casa de la mamá y entonces salió por la televisión el caso de Gregorio entonces hubo comentarios que decían que estaba la chica enterrada y que Gregorio era culpable y todas esas cosas entonces fue un comentario, una conversación que tuvimos así dicen que él es culpable y están comentando que ahí está la chica enterrada ahí, la cual yo nunca le comente a ella porque ni yo sabía habiendo tenido una relación con él nunca me dijo nada, yo me enteré por la televisión, nunca porque me haya dicho Gregorio o algo por el estilo y ahora que el día sábado nos fueron a dejar los escritos para venir a declarar yo estaba en mi lugar de trabajo y fue Erika y me dice si ves Carmen entonces si tu no vas a estar conmigo te vas arrepentir te voy a hundir, nos vimos ese día y yo fui y le comente a mi abogado que la señora fue y me vio y me dijo de esa manera, por eso ayer que vino a declarar me quedaba mirando y le dije por mi puedes ir y declarar lo que te dé la gana, yo con tal de ir y presentarme, esa fue la manera que ella se enteró y yo me entere del comentario con Gregorio. A Erika la consideraba mi amiga y un día estábamos tomando Erika, otra chica y mi persona en los tragos el alcohol ella viene y se me declara delante de unos amigos que sí que yo le gustaba que estaba enamorada de mí, me dio coraje porque me hizo pasar vergüenza delante de mis amigos, entonces yo vine y la golpeé le pegue, por eso vino la detención, por eso nos detuvieron y yo le pegue a ella porque se me estaba declarando y en la segunda ocasión cuando ya me detuvieron fue así mismo estaba en una discoteca y al rato llega ella con otra chica yo al verla en la discoteca yo por evitar problemas me salgo de la discoteca me fui con unos amigos en una motocicleta, me fui y a la altura de la Colón por la farmacia Génesis ella viene se regresa y me dice si Carmen como me vas a dejar botada, me coge y hasta me desnudo la blusa en el forcejeo que teníamos, entonces yo para que ella no me haga pasar vergüenza de nuevo fui y la golpee y los policías están de testigos que la golpee porque la cara la tenía con golpes yo la golpee porque la chica me hacía pasar vergüenza donde sea decía que estaba enamorada mío que me quería que no podía dejarla, por eso la golpee y nunca nos detuvieron juntas a ella la habían detenido primero porque ella había estado acostada en la calle llorando porque yo la había dejado, que ella quería morirse la detuvieron a ella primero, ella le había comentado a los policías que yo tenía una boleta de captura y como estaba mal desde el trayecto que iba caminado a la discoteca iba en la motocicleta por la farmacia Génesis llega el patrullero hizo detener la motocicleta me pidieron mis nombres y yo di mis nombres y me dijo si lo podía acompañar y yo le dije porque quiere que lo acompañe si no he hecho nada, abren la puerta del patrullero y estaba Erika en el patrullero, entonces Erika le dice tiene una boleta de captura y tú me pegaste le dijo, en ese momento nos detuvieron. Yo no he tenido ninguna relación sentimental con ella, por eso yo siempre la he golpeado, ella siempre ha querido estar atrás mío, hasta el día que yo salí que estuve detenida de testigo tengo a mi mamá que ella fue a mi casa a estarme llorando, a estarme rogando e incluso mi mamá la boto de mi casa y le dijo que no moleste que me deje en paz, ella es la siempre ha estado siguiéndome, molestándome por eso siempre le he metido golpe. Yo lo conocí a Gregorio por el 2008. Nunca me comento nada de lo que había sucedido. Nosotros andábamos por el Oriente, yo estaba trabajando en un Night Club y lo conocí a Gregorio, luego tuvimos una relación pero como yo andaba más de viaje nunca estábamos permanentemente en un sitio sino que viajábamos y el me acompañaba a donde yo iba. EN EL  CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EL TESTIGO DIJO: Yo nunca le comente a Erika nada, todo fue porque salió por la televisión, salió un reportaje y hubo un comentario dicen que ellos son los culpables dicen que Gregorio está ahí por eso está detenido, ese fue el único comentario que tuvimos, a raíz de eso tuvo su comentario también. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Yo tengo 34 años. Al mes de junio del 2002 mi mamá tenía 2 casitas, la cual en una me dio un cuarto y yo vivía en Quinindero en Milagro. A junio del 2002 no conocía a Segundo Gregorio Suarez Gaybor. A Segundo Cosquillo Arias, sí lo conocía. Cuando yo estaba estudiando no era mi enamorado el solo me molestaba y nada más, no teníamos una relación de nada porque solo me molestaba, estaba conmigo pero nunca éramos enamorados yo estaba estudiando ahí lo conocí. En ese tiempo no teníamos relaciones sexuales y ahora tampoco. Yo comencé y el comenzó a pedir mis servicios Cosquillo, yo lo hacía porque era mi trabajo. El año no me acuerdo pero si por mi trabajo el pedio mis servicios. En la última vez que tuve conversación con Cosquillo fue la última vez que usted me llamo a rendir la declaración, yo salí de rendir la declaración y me fui a trabajar, entonces me lo tope al chico cuando yo estaba trabajando y me pidió mis servicios y estuvo conmigo, esa fue la última vez que lo vi y converse con él. En la Fiscalía yo he rendido declaraciones 2 veces. Yo le comente porque usted me pregunto si yo mantenía una relación con Cosquillo y le dije que sí que por mi trabajo, porque trabajo en lo que trabajo y él solicitaba ms servicios y estuvo conmigo. El 31 de diciembre del 2013 estaba donde mi mamá para fin de año el sube donde mi mamá y me comentaron que Gregorio había venido a Milagro, entonces como yo no estaba con el cómo me comentaron que estaba por ahí cerca yo fui y le reclame a Gregorio por mis hijas y salimos discutiendo él salió y se retiró. Gregorio estaba conversando con la señora Erika, la esposa del Chino y Cosquillo, estaban en la casa de Cosquillo. Eso es en Eloy Alfaro y Guayaquil, eso fue el 31 de diciembre del 2013. Para esa fecha todavía no estaba detenido Segundo Suarez Gaybor. Gregorio fue detenido el 23 de marzo del 2014. En los meses de enero, febrero, marzo Cosquillo por mi trabajo me llamaba y porque a mí siempre me llaman por mi trabajo y yo asisto donde me llaman. Nunca Cosquillo me comento sobre la chica -N.A.-. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Nunca estuve casada con Gregorio”. QUINTO: ALEGATOS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En relación a los hechos que en esta audiencia, se ha comprobado plenamente con los testimonios de las personas que han rendido sus declaraciones, solicitadas por la fiscalía, en lo principal y a manera general, voy a referirme a los hechos que ya la Fiscalía ha logrado probar en esta audiencia con todos los testimonios que se han presentado tanto de personas que conocieron el hecho como de peritos, o agentes que colaboraron tanto en las investigaciones como en las pericias técnicas que se realizaron a lo largo de la investigación, como indique en la primera parte de mi intervención, esto inició como un acto administrativo como desaparición de persona, -N.A.- que fue reportada como desaparecida, formalmente mediante denuncia presentada por la señora Inés Gregoria Quinto Arias, en el mes de Agosto del 2012, recién en esa fecha la señora denuncia la desaparición de su hija, desaparición que se habría dado no en el mes de junio del 2002, desaparición que se produce como bien indicó la señora Inés Gregoria Quinto Arias, en esta audiencia, para ella cuando por última vez en esta ciudad de Milagro le pidió al señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, que la acompañe a su hija hasta su domicilio. La señora presenta la denuncia formal en el mes de Agosto del 2012, haciendo conocer de la desaparición de su hija el hecho que se habría dado en Junio del 2002, desaparición porque ella la vio con vida la última vez la noche del 07 de Junio del 2002, a las 07H00 aproximadamente, cuando le pide a Segundo Gregorio Suárez Gaybor que acompañe a su hija hasta su domicilio, por cuanto ella tenía que viajar a la ciudad de Guayaquil a despedir a una comadre que se iba para España en esas circunstancias la señora al llegar al siguiente día al llegar a su domicilio se percata que su hija -N.A.- de 16 años de edad no llegó a su domicilio, inmediatamente lo que hace la señora es dirigirse al domicilio de quien conocía que era el enamorado de su hija, el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, también conocido como “El Chino” que es como se ha podido comprobar, la mayoría de las personas que lo conocen lo mencionaron, al tomar contacto con el señor Según Abelardo Cosquillo Arias, la mañana del 8 de Junio del 2002, este señor refiere que no tenía nada con la chica y que con quien la había visto la noche anterior era con el señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, que curiosamente se habían encontrado en una discoteca de este cantón Milagro conocida como “La Boom” discoteca en la que había estado desde las 21H00 a 23H00, que es lo que indistintamente dijeron los testigos, minutos más minutos menos, en esa discoteca como aquí hemos escuchado incluso del mismo procesado Segundo Gregorio Suárez Gaybor, estuvieron hasta las 23H00 aproximadamente y es lo que ya se va demostrando de la prueba presentada en esta audiencia, Segundo Gregorio Suárez Gaybor conocido como “El Gordo”, Segundo Abelardo Cosquillo Arias, conocido como “El Chino” y -N.A.- que es la víctima que para esa fecha junio del 2002 tenía 16 años de edad, dijeron que estuvieron hasta las 23H00 aproximadamente, luego como se ha motivado en esta audiencia, salieron de la discoteca indistintamente y se volvieron a encontrar en la casa del señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, vivienda que se encuentra ubicada en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil, de este Cantón Milagro ya siendo aproximadamente las 23H30 del mismo 07 de junio del 2002, como aquí acaba de decir el señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor y se ha confirmado con otros testigos que los vieron llegar a este lugar, ingresaron a la vivienda, en la vivienda se instalaron Segundo Gregorio Suárez Gaybor, Segundo Abelardo Cosquillo Arias y -N.A.- la víctima, estaban tomando trago fuerte y que en esas circunstancias el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, se quedó dormido para despertarse la madrugada del 08 de junio del 2002 aproximadamente a las 05H30, y encontrarse con -N.A.- sin vida encontrándose en el interior de la vivienda en esa fecha, en esa hora Segundo Abelardo Cosquillo Arias y Segundo Gregorio Suárez Gaybor con una particularidad, que menciona Segundo Gregorio Suárez Gaybor que la chica al encontrarse sin signos vitales no tenía ninguna muestra de agresión y que tenía la ropa puesta y en esas circunstancias él por el temor salió huyendo dice, se retiró ya siendo 05H30, 06H00 de la mañana para ya amanecer y se dirigió a la ciudadela Pierina Moreira donde se encuentra la vivienda de la señora Gladys Monserrat que rindió su testimonio aquí y confirmó que efectivamente Segundo Gregorio Suárez Gaybor, estuvo en su vivienda entre las 10H00 y 13H00, luego de lo cual el señor se había retirado para dirigirse hacia la vía principal William Reyes frente a lo que es la universidad de este cantón Milagro en la vía principal donde se ve el paso elevado según lo que dice la reconstrucción de los hechos que consta como prueba de la fiscalía y que en ese lugar es donde el señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, se encuentra con la señora Inés Quinto, quien a su vez estaba acompañada de la señora Julieta Rivas, las mismas que lo abordan y le reclaman por su hija desaparecida -N.A.- y en esas circunstancias Segundo Gregorio Suárez Gaybor, señala que él no conocía a la chica, en todo caso a quien debía preguntársele era a Segundo Abelardo Cosquillo Arias “El Chino” de quien se sabía era el enamorado de la chica -N.A.-, pero en medio de esas circunstancias la señora en su desesperación porque no sabía nada de su hija como dijo en esta audiencia lo tomó por el pecho percatándose que el señor presentaba heridas laceraciones o rasguños a nivel del cuello, pensando la señora como madre que era lo peor de su hija y ella señaló en esta audiencia por su presentimiento de madre “a mi hija la han matado” siendo esa la mañana 08 de junio del 2002 la última vez que la señora vio al señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor como también lo han confirmado otras personas y como también el mismo procesado lo afirmado en esta audiencia de que el a raíz de esta situación abandonó esta ciudad de Milagro para prácticamente desaparecer sin dar noticia alguna de lo que ya él sabía a esa fecha y a esa hora, permaneciendo durante estos 12 años en diferentes lados del país, se fue a Quito, se fue a Loja, estuvo en el Oriente hasta lo último se sabe y aquí lo confirma la señor Genoveva Castro Alcívar, dedicándose a la prostitución en diferentes lugares, estos antecedentes, de lo cual arranca ya la investigación preprocesal una vez que se logra la detención de Segundo Gregorio Suárez Gaybor, el 24 de Marzo del 2014, es detenido Segundo Gregorio Suárez Gaybor, para fines investigativos donde luego de presentarse dicha orden se recepta su versión, como también ha sido confirmado pues todos han rendido varias declaraciones a la Fiscalía, donde el señor inicialmente indicó que el desconocía los hechos, puesto que aquella noche del 07 de Junio del 2002, lo que él había hecho era salir de la discoteca, embarcar en un taxi a  la señorita y desconocer, que pasó con ella, es lo que indicó al rendir su versión a la Fiscalía y lo que indicó al realizarse la diligencia de la reconstrucción de los hechos como ustedes puede observar la pericia que se presentó, la versión de la reconstrucción que se presentó termina con esa parte; él dice haberla embarcado en un taxi a las afuera de la discoteca “La boom” y desconocer de su situación, con posterioridad fue llamado por la Fiscalía en dos ocasiones para que rinda su versión, que la primera fue acompañado por un defensor particular, se negó a contar con un abogado público, prefirió acogerse al derecho al silencio, para finalmente rendir declaración en el mes de Julio, el 21 de Julio del 2014, recurriendo a la Instrucción Fiscal, rendir declaración y comentar lo que aquí ha dicho ante ustedes lo cual le permitió la Fiscalía con mayor precisión en un segundo intento realizado una nueva excavación en la vivienda ubicada en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil hoy en día de propiedad del señor  German  Edgar Toapaxi Ávila, donde se encuentra una propiedad de tres plantas en cuya parte de la planta baja se hizo la excavación y efectivamente se encontró del cuerpo sin vida de -N.A.- pues así fue confirmado de dos maneras, el análisis antropológico conforme lo ha determinado aquí el  señor antropólogo Michael Santorom Vega, quién participó en la diligencia realizada el 23 día de Julio del 2014 y el reconocimiento que hace la señora madre de la víctima -N.A.- puesto que ubica e identifica plenamente el anillo que portaba su hija la fecha en que desapareció, que en fotografía he traído a ustedes señores jueces si era el anillo que portaba cuando se encontró su osamenta, a eso se le agrega que la osamenta fue encontrada con una piola nailon como indicó el perito sobre el cuerpo y además sin ningún tipo de prenda de vestir, lo cual confirma lo narrado en esta audiencia por la señorita Erika Gómez, quien señaló que tuvo conocimiento que Segundo Gregorio Suárez Gaybor y Segundo Abelardo Cosquillo Arias, habrían violado, asesinado y enterrado a -N.A.- en la vivienda ubicado en las calles Guayaquil y Eloy Alfaro, la madrugada del 08 de junio del 2002 y así se confirmó puesto que es en ese lugar donde se la encontró la osamenta que fue identificada como -N.A.-. Con estos antecedentes y habiéndose demostrado a plenitud de esta situación, la fiscalía considera que la prueba cumplió su finalidad como lo determinan los artículos 85 a 89 del Código de Procedimiento Penal, es decir que se ha demostrado conforme al hecho tanto la existencia material de la acción, como la participación y la responsabilidad directa de Segundo Gregorio Suárez Gaybor, a quién la Fiscalía una vez más lo acusa de asesinato que tipifica y reprime en los artículos 450 numerales 1, 4, 5, 7 y 9 del Código Penal vigente a la fecha de lo suscitado los hechos, delito por el cual la Fiscalía lo acusa en el grado de autor, como lo determina el artículo 42 del mismo cuerpo legal y solicito a usted al amparo del artículo 304.1 del Código de procedimiento Penal aplicar en este caso se dicte sentencia condenatoria en contra del referido acusado imponiéndole la máxima de la pena prevista por la Ley para esta clase de delitos, dada la forma y circunstancias en la que se cometió, más aun en la edad en que tenía la victima al momento en que se le quitó la vida”. 5.2.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL DEFENSOR PARTICULAR, RESPECTO DEL ACUSADO SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El señor Fiscal ha acusado de autor directo a Segundo Suárez Gaybor, con pruebas que no han demostrado lo que está manifestando, por cuanto los testigos presentados por el señor Fiscal, ninguno de ellos demuestra o manifiesta exactamente sobre el hecho que se investiga, los testigos que estuvieron en la discoteca han estado hasta las 10h00 u 11h00 de la noche del resto no saben nada, como es;  la Srta. Diana Verónica como Geovanny Torres, estuvieron en la discoteca, estuvieron si a Segundo Gregorio, como él manifiesta que estuvo en la discoteca, luego ellos no certifican no manifiestan que lo vieron a Gregorio con la chica entrar a la casa en ningún momento, por ese lado los testigos no dan ninguna influencia en lo que han dicho en este juicio, luego viene y declara el padre que dice que lo vio a Gregorio entrar, y lo vio solo, tampoco certifica que lo vio con la chica, después declara la señora Campoverde que hace las guardias de la calle Guayaquil hasta la Av. Amazonas por la Eloy Alfaro y teniendo un acucioso oído desde la calle Guayaquil, hasta la casa donde está ubicada la casa de Gregorio, que es media cuadra, ha escuchado lo que hablaba supuestamente Gregorio con la señorita -N.A.-, pero entonces este testigo tampoco tiene asidero e inclusive este testigo trabaja de guardia pero no con una compañía sino que trabaja cuidando de casa en casa, y uno de los clientes era el señor padre de Abelardo Cosquillo, entonces ese testigo no demuestra lo que manifiesta el señor Fiscal, luego tenemos los peritos, correcto los peritos han demostrado que ha habido una osamenta, eso no negamos, también el Doctor manifestó que no se determina la identidad de quien puede ser, solo se determina el sexo y la edad, entonces la confirmación de lo expuesto o manifiesta el acta exacta de como fue el asunto, interviene tres personas, la señorita -N.A.-, el señor Gregorio y Abelardo, correctamente manifiestan ante ustedes señores miembros manifiesta como fue la situación que él se quedó dormido, se dio cuenta que había esta situación, para irse a acostar, entonces le pregunta a Segundo Cosquillo, “¿Qué hiciste chino?” “tranquilo, yo sé lo que hago”, el otro muchacho que vive de su jornada o a su vez del trabajo que le caía, se asusta va donde la madrina, la madrina constató aquí y dijo que lo vio al ahijado preocupado le pregunté si le veía una cuestión física en el cuerpo, dijo que no, luego de que se retira es que se encuentra con la madre de la muchacha, lógicamente que la madre de la muchacha, con razón reclama ¿por qué se la había entregado a él? Le reclama “¿Dónde dejaste a mi hija?” y la señora lógicamente le ataca, le agrede, le rompe la camisa esos son os productos de los rasguños que tenía, fue la señora que le hizo, cuando le intentó pegar, sacarle la camisa, entonces debido a esto es que tenemos nosotros que esta mujer, que Segundo Gregorio, prácticamente estaba encubriendo, ayudando a una persona que decía que decía era su amigo Segundo Abelardo, con la confianza que le decía, Segundo Abelardo, “déjame nomas, yo arreglo”, y cada que lo llamaba le decía; “tranquilo déjame nomas yo arreglo”, porque decía “bueno mi amigo tiene lo suficiente para cubrir su error” correcto, pero que sucede, el mismo amigo considerado lo estaba involucrando para salvarse del asunto, a todas las personas le decía que era Gregorio el culpable, y vuelta cuando él llamaba decía “no pasa nada”, tanto es así señor presidente que la boleta girara en contra de Segundo Gregoria se la gira el 23 de enero del 2014, él no tenía conocimiento de aquella boleta, personalmente a sabiendas que tenía que rendir un testimonio en la Fiscalía, va a la Fiscalía con confianza, “señor Fiscal aquí estoy yo”, a un testimonio voluntario, no voy a pensar que una persona que comete tremendo delito no sabe el grado de responsabilidad que puede acarrear y va y se ofrece, luego manifiesta la primera declaración, que de casualidad fue de este modo, por la sorpresa que le tocó  porque ya estaba detenido, entonces después decide, hablar con el Fiscal, se acerca y rinde su versión, y dice textualmente lo que ha manifestado ante ustedes en ese Tribunal, por tal razón y en vista de que de una forma voluntaria acudió a la Fiscalía a rendir testimonio, donde fue detenido, debo manifestar que estos son atenuantes que deben considerarse señores miembros del Tribunal, él ha dado las facilidades, entonces ustedes investidos por la justicia solicito a ustedes que mi defendido no sea acogido el dictamen del Fiscal, por lo tanto él no es autor tal vez pueda tener un grado de encubridor”. 5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA ACUSADA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Con relación  a la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, procesada dentro de la presente causa en calidad de encubridora, la Fiscalía sostiene lo siguiente conforme se ha demostrado con la prueba, la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, al ver que en Junio el 2002,  y aquí lo confirma nuevamente, mantenía una especie de relación con el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, uno de los partícipes en este crimen, relación que se mantuvo entro de los últimos 13 años puesto que como bien lo manifiesta aquí la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, mantenían indistintamente relacione sexuales porque era ella trabajadora sexual, con una particularidad que a partir de diciembre del 2013, los últimos meses; Enero, Febrero, Marzo, antes de que se realice la detención de Segundo Suárez Gaybor, existe un constante registro de llamadas o un cruce de llamadas entre Genoveva Carmen Castro Alcívar y el procesado Segundo Abelardo Cosquillo Arias, de quien aquí se ha escuchado en este audiencia, según el señor Gregorio Suarez tenía todo controlado, aparentemente fue la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, quien lo mantenía al tanto de todo esto, más allá de esto que la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, conocía ya este crimen y fue requerida por la Fiscalía ya en varias ocasiones, para que rinda su versión libre y voluntaria, crimen insistió señores jueces en el que habrían participado Segundo Gregorio Suárez Gaybor, y Segundo Abelardo Cosquillo Arias, entonces la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, conociendo de este hecho como aquí señaló claramente señorita Erika Gómez Gamboa, testigo de este hecho, y habiendo sido requerida por la Fiscalía en varias ocasiones para que informe lo que conocía, ella tergiversó ciertos hechos, en dos ocasiones se acogió al silencio, nunca mencionó ni do noticia a la Fiscalía de lo que ya ella conocía encubriendo con su conducta y su actitud a los ciudadanos, Segundo Gregorio Suárez Gaybor, y Segundo Abelardo Cosquillo Arias, para lo cual se acompañaron pruebas pertinentes, como son las respectivas experticias de los teléfonos celulares, que fueron entregados a la Fiscalía, donde consta en lo principal en uno de los teléfonos de Genoveva Carmen Castro Alcívar, un registro con un contacto denominado “El Chino” cuyo número telefónico, según la certificación remitida por la compañía Claro, le pertenece al señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, con el cual existen cruce de llamadas entrantes y salientes además también hay llamadas entrantes y salientes con el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, desde los teléfonos que aparecen acreditados o registrados a nombre de Segundo Gregorio Suárez Gaybor, que son dos número más, no es uno como dice él, son dos y uno tres, además es el número telefónico que indiqué al momento de receptar el testimonio de la señora Edelmira de los Ángeles Gaibor Cornejo, en conclusión la señor Genoveva Carmen Castro Alcívar, conoció de este hecho con anterioridad, no informó a la Fiscalía de lo que sabía, mantenía comunicación con Segundo Abelardo Cosquillo Arias, y aparentemente lo mantenía informado de estas situaciones, por lo cual la Fiscalía en esta audiencia ratifica su acusación formulada en contra de Genoveva Carmen Castro Alcívar, como partícipe del delito que ha sido investigado, en el grado de encubridora como lo determina el artículo 44, del Código Penal vigente a la fecha de suscitados los hechos, delito por el cual la Fiscalía solicita, sea declarada culpable al amparo de lo previsto en el artículo 304.1 del Código de Procedimiento Penal aplicable a este caso, imponiéndosele la pena que establece la ley para este tipo de delito y este tipo de responsabilidad, del delito de Asesinato, el mismo delito por el que se ha acusado al señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, Articulo 450 numerales 1, 4, 5, 7 y 9 del Código Penal, aplicable a este caso”. 5.4.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DE LA ACUSADA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR , EN LO PRINCIPAL DIJO: “Rechazo e impugno de igual manera la vinculación de la cual se la quiere hacer responsable a Genoveva Carmen Castro Alcívar, por cuanto las aparentemente pruebas presentadas por la Fiscalía carecen de veracidad y están totalmente alejados de la realidad como lo hemos venido sosteniendo todo este tiempo y durante los 6 meses que estuvo detenida Genoveva Carmen Castro Alcívar, se la vincula solamente por la aberración de una compañera de trabajo, por las labores de trabajo sexual que realiza sin conocer que desempeñando el mismo trabajo tenían aberraciones sexuales para con ella y eso empieza utilizar como chantaje para inventarse hechos de los cuales como lo han manifestado en sus versiones mi defendía, jamás supo de lo que hacía o hizo su conviviente ocho años atrás, seis años atrás, ¿Cómo podía conocer de algo si ni siquiera ella lo conocía en ese entonces al hoy procesado? Por lo tanto no es prueba suficiente, de una mujer que tiene alteraciones mentales, cuando empieza a perseguirla y producto de ese hecho por dos ocasiones fueron detenidas, por su aberración que se haya enamorado de ella a chantajearla, y por aparentemente un hecho ilógico, es el padre de dos hijas de ella y al estar preso a cualquiera lo conmueve pero ella jamás conocía y como lo ha manifestado claramente el hoy procesado Gregorio Suárez Gaybor, nunca le comentó a nadie peor a su pareja, porque al saberlo y luego de haber conversado con ella hubiese tomado distancia porque como podía estar viviendo con un hombre con la peligrosidad con la cual se lo quiere hacer parecer el día de hoy, razón por la cual como prueba también presenta la Fiscalía que del teléfono de la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, se comunicaba con el señor Cosquillo pero ha sido tan fehaciente, tan clara y tan precisa, no solo tiene el número de él, tiene varios números, por su servicio por su trabajo que da que a través de llamadas y obviamente ella va donde le pagaban por el trabajo que realizaba, no ceo que la llamaban para conversar de Genoveva hizo lo que aquí hizo lo de acá, imposible, le llamaba exclusivamente por su trabajo, y lo han manifestado claramente y no hay ningún otro testigo que indique lo contrario. Dentro de la exposición muy pedagógica que ha hecho el señor Fiscal, en ninguna parte asoma Genoveva Castro Alcívar, no existe, por lo tanto con mi defendida se ha cometido una de las más grandes injusticias que se pudo haber dado, porque se la privó de su libertad durante casi 6 meses sin importarle de que existen 6 niños menores de edad viviendo de casa en casa, de vecino en vecino, con una madre con casa, pero nada de eso importó y se sostiene que ella conocía, nunca conoció, señor presidente lo ha manifestado y lo ratifica desconocía de este hecho, razón por la cual voy a concluir solicitándole señores miembros de este Tribunal que una vez que se le han formulado cargos como encubridora y al no existir es figura en  el nuevo Código Orgánico Integral Penal, solicito que se practique el principio de favorabilidad de acuerdo al artículo 5 numeral 2 y de esta manera ella y ustedes como garantizan el derecho de las personas, puedan ser declarada, como siempre ha sido, inocente de todo hecho porque nunca conoció no más de lo que todos nos enteramos a través de los medios de comunicación, hasta aquí mi intervención ”. EN RÉPLICA Y DÚPLICA RESPECTO DE LA ACUSADA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, EN LO PRINCIPAL SE DIJO: “RÉPLICA DE LA FISCALÍA; En relación a lo manifestado por la defensa, la Fiscalía debe puntualizar de que su acusación en relación a la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, se basa en lo principal en el testimonio rendido por la señora Erika Gómez Gamboa, quien ajena a toda situación investigativa, puesto que se receptó su versión ella indicó algo muy importante de que Genoveva Carmen Castro Alcívar, le habría comentado en la madrugada encontrándose en el domicilio donde aquí confirma que estuvieron conviviendo le comentó que Segundo Gregorio Suárez Gaybor, le había referido a Genoveva Carmen Castro Alcívar, tiempo atrás que a la chica -N.A.- desaparecida la habrían violado, matado, metido en una funda y enterrado, eso fue antes de hacerse la excavación, y cuando hicimos la excavación encontramos, el cuerpo de ella que si fue identificado, sin prenda de vestir alguna con un piola nailon sobre el cuerpo y una funda plástica que aquí el informe forense nos determinó y los peritos de criminalística determinaron que corresponde a un elemento de polietileno que generalmente son aquellas fundas que se utilizan para los electrodomésticos, con incidencia plena con lo manifestado por la señorita Erika Gamboa, además de que la prueba presentada por la fiscalía en relación a la acusada Genoveva Carmen Castro Alcívar, constan una de las versiones rendidas por Segundo Suárez Gaybor, donde al preguntársele si su señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, conocía de estos hechos, el señor indica que sí. DÚPLICA DE LA DEFENSA; Ratifico una vez más que la relación que manejaba no es solamente con la señora Erika, sino con dos compañeras más, porque cuando salen a trabajar no salen solas, salen de dos o tres, para cuidarse mutuamente y eso no implica que dentro de ello tengan que tengan que conversar hecho dentro de los cuales solo estuvo en la imaginación de aquella persona que forma por demás falsa y mentirosa ha procedido a emitir un criterio del cual ella lo ha calificado que jamás lo conocía”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de asesinato acusado por la fiscalía, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; (…) 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio (…) 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, DE ASEGURAR LOS RESULTADOS DE LA ACCIÓN DELICTIVA y de evitar los riesgos para el atacante”; EN EL PRESENTE CASO, quedó acreditado que la víctima -N.A.-, se trataba de una adolescente de 16 años de edad, y por ende inmersa dentro del grupo de atención prioritaria y de un alto nivel de vulnerabilidad, frente a su victimario mayor de edad, señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, y ante el impacto delictivo que englobó su muerte, dado que fue incluso enterrada desnuda, para evitar que fuese descubierta; evidencia el hecho que se actuó con claras intenciones de asegurar los resultados de la acción delictiva y por ende su impunidad (circunstancia prevista en el No. 9 del artículo ejusdem); de igual forma fue envuelta con tela de polietileno, hecho que demuestra objetivamente la imposibilidad de defensa de la víctima (circunstancia prevista en el No. 5 del artículo ejusdem); lo que quedó acreditado a través del acervo probatorio presentado por la fiscalía como lo fueron principalmente los testimonios rendidos bajo juramento en la audiencia de juzgamiento, por parte de los señores: Dr. Michael Segundo Santorum Vega, Sgtos. de Policía Jaime Rodrigo León Cevallos, Cbop. de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art. 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, disparos o golpes suelen ser indicio de ENSAÑAMIENTO…”; en la especie, dicho particular no fue acreditado fehacientemente, por parte de las pruebas de cargo de la fiscalía, dado que no fue posible determinar la multiplicidad de heridas y por ende el hecho de haber aumentado deliberada e inhumanamente el dolor de la ofendida; por ende, al realizar este Tribunal, el JUICIO DE TIPICIDAD O DE ADECUACIÓN TÍPICA, que consiste en la valoración del operador de justicia respecto de la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley, se llega a la conclusión que dicha circunstancia no fue acreditada conforme a derecho, por parte de la acusación; por lo tanto, no fue considerada. En cuanto a la circunstancia 7 del artículo antes mencionado, que hace relación cuando se ha buscado de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; en el caso sub lite, a través de los testimonios de cargo, no se probó fehacientemente que hayan concurrido previamente al acto en la mente de los procesados y que hayan sido buscados o queridos por los sujetos activos, por cuanto fueron vistos en la discoteca “Boom” de la ciudad de Milagro, horas antes de su deceso, tal y como lo manifestaron en sus testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Diana Verónica Asqui Delgado, Luis Geovanny Torres Hidalgo, y Erika Alexandra Quinatoa Aguirre, y que incluso fuera corroborado por el propio acusado Segundo Gregorio Suarez Gaybor, al momento de rendir su testimonio; así como el hecho ocurrió dentro del domicilio del referido acusado, y por lo tanto, no fue en un despoblado; por lo que se debe tener en cuenta que la accidentalidad del tiempo para la consumación del delito de homicidio no lo convierte a este en asesinato (Jorge Zavala Baquerizo, Delito contra las personas. Asesinato Parricidio – Uxoricidio. Tomo II, Pág. 115); por ende, al realizar este Tribunal, el JUICIO DE TIPICIDAD O DE ADECUACIÓN TÍPICA, que consiste en la valoración del operador de justicia respecto de la conducta examinada para establecer si coincide o no con la descripción típica contenida en la ley, se llega a la conclusión que dicha circunstancia no fue acreditada conforme a derecho; por lo tanto, no fue considerada. Habida cuenta que la sola concurrencia de una de las circunstancias constitutivas del Art. 450 del Código Penal; tales como las determinadas en los Nos. 1, 5 y 9, las que fueron acreditadas en el caso sub examine, es suficiente para tipificar el delito de asesinato; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2 y 8, del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que dice: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…)” “2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”; que es lo que se conoce incluso como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); y, “8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). En cuanto a los grados de participación encontramos que la autoría prevista en el Art. 42 del Código Penal se encuentra prevista actualmente en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto vigente; respecto al encubrimiento previsto en el Art. 44 del Código Penal, ha sido eliminada de la normativa penal, como calificación de grado de responsabilidad de los participantes de la infracción, y en este sentido se encontraría fuera del rango de la facultad punitiva del Estado. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN; esto es, el asesinato de quien en vida se llamó -N.A.-, de 16 años de edad; por lo siguiente: 8.1.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1).- DR. MICHAEL SEGUNDO SANTORUM VEGA, quien suscribió el informe pericial antropológico, y en lo medular manifestó que: “(…) El informe de análisis Antropológico es de mi autoría yo lo realice. Dando cumplimiento al oficio de Fiscalía, para hacer una excavación, recuperación de elementos que se encuentren en una vivienda, era en Milagro en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil de propiedad del señor German Edgar Toapaxi. 1. En qué fecha se realizó esa diligencia de excavación que menciona? R// La fecha en que se realizo fue el 23 de julio del 2014. Se dio inicio a la diligencia a las 10h00 de la mañana dando por terminada a las 07h00 de la noche, con la colaboración de agentes de criminalística, agentes del CAN ellos colaboraron conjuntamente conmigo. El inmueble donde hicimos la excavación tenía dos locales, local de la mano izquierda fue producto de la excavación en vista de que habían versiones de que ahí había una casa antigua donde había un patio y tomando referencia que en ese patio según versiones del dueño del casa se hizo la excavación porque antes de que haya esta nueva edificación que era de tres pisos el lugar contaba ya con baldosas donde se utilizó una maquinas del Municipio que eran esos taladros mecánicos grandes para poder romper la baldosa y llegar al sitio que queríamos abordar por las versiones que ahí era el patio y que posiblemente se encontraba ahí la osamenta, el local tenía una dimensión de 3,50 en la parte anterior y 3.70 en la parte de atrás tenía una dimensión de 3,40, son medida casi exactas como esta en el informe, al lado izquierdo mide 8 metros al lado derecho tiene 7.60, la excavación se hizo de 2.70 por un metro 14, con una profundidad de 41 centímetros luego de levantar una osamenta que encontramos ahí cubierta con una tela de polietileno, se excavó unos 14 centímetros más, terminando con una excavación total de 71 centímetros de profundidad. Todas aquellas fotografías que están impresas en las hojas del informe son relevantes por eso las he tomado en cuenta y se las ha plasmado en el informe, todas pertenecen al trabajo que se realizó en el sitio indicado. La osamenta prácticamente se la encontró en un estado degradable por las condiciones del terreno, es un sitio muy húmedo por ser costa, lo que ayudó a degradar el hueso y prácticamente no se pudo rescatar muchos, pero a pesar de ellos se logró observar morfológicamente hueso inmaduros pertenecientes a una menor porque ya dentro de ello morfológicamente también el arco púbico que se vio en la osamenta correspondían a una persona de sexo femenino. Dentro de la Antropología Forense hay muchas técnicas para determinar principalmente la identidad de la persona o la osamenta a quien pertenece, entonces dentro de ello hay la técnica de Ubelaker que está ahí en el informe para determinar la edad de la persona, la técnica del Maples, la técnica de Iscan, para saber pero lamentablemente como la sínfisis púbica estaba dañada no se pudo aplicar eso, pero claramente, en el informe se habla de la técnica de orfila que son para determinar la estatura de la persona que pudo estar aquí, es decir en base a esas técnicas encontramos concordancias que la osamenta pertenecía a una persona de sexo femenino de acuerdo a las técnica Ubelaker, de no más de 15 a 17 años, de acuerdo a las técnicas de aplicación ósea, no más de 16 años de acuerdo a la unión de las epífisis y diáfisis que hay un atlas que se ocupa universalmente donde está la maduración las etapas de la maduración de los huesos para la fusión, visto esas concordancias encontradas y no hay discrepancias en lo que se busca puede concluir que se trata de una persona que se buscaba, es decir estamos hablando de una persona de sexo femenino de unos 16 años aproximadamente de 1 metro 44 centímetros, también aproximadamente y eso es lo que de acuerdo a la maduración y a la no fusión de la epífisis con la diáfisis de los huesos de la mano. Prácticamente la osamenta se encontraba semi completa por la destrucción que había de los huesos, cuando se quiso levantar elementos simplemente veíamos que eran marcas de ellas con una coloración negruzca, amarronada, pues el elemento óseo había desaparecido, por la humedad que había en el sector es lo que ayuda que la osamenta desaparezca. De haber habido creo que hubiese resistido más tejidos pero no hubo, lo que se presume posiblemente que el cadáver fue enterrado desnuda porque no se encontró ningún rastro de prendas de vestir. De 206 huesos que tiene el cuerpo creo que rescatamos con 69 elementos óseos, estamos hablando de  una tercera parte. No se pudo levantar el resto de la osamenta porque estaba destruido o sea prácticamente lo que se veía ahí en las fotos de la osamenta, en el momento que se iba a levantar esas estructuras óseas no tenían consistencias se movían polvo, estaban totalmente degeneradas, prácticamente era solo la huella del hueso que había quedado impregnada en la tierra, es por eso que no se pudo levantar más. Normalmente lo que cubría a la osamenta se le conoce como un polietileno que posiblemente pueda ser ese tipo de elemento que ocupan para proteger los electrodomésticos le pusieron como una capa y eso pudo también haber generado calor al principio para que se degenere el cuerpo. (…)”. 8.1.1.2).- SGTOS. DE POLICÍA JAIME RODRIGO LEÓN CEVALLOS, perito de inspección ocular técnica, y en lo medular manifestó que: “(…) Actualmente me encuentro prestando mis servicios en el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial acá en la ciudad de Guayaquil. El informe de inspección ocular técnica DCGIN1400391 si es de mi autoría, es el informe elaborado por mi persona, la cual constan las fotografías en el momento que se realizó la pericia. Efectivamente el día miércoles 23 de julio del 2014 a las 10h00 mediante impulso Fiscal el equipo de Inspección Ocular denominado CM2 al mando mi persona conjuntamente con el compañero Cabo Primero de Policía Carlos Pelagallo, acudimos acá a la ciudad de Milagro a la intersección de las calles Guayaquil y Eloy Alfaro a un inmueble de 3 plantas, sitio el cual al cumplir con las formalidades se procede a la diligencia de la excavación en la planta baja a fin o en busca de osamentas de un cuerpo, el inmueble se compone de 3 plantas, el lugar específico de la excavación se lo hace en el local del costado izquierdo con relación al inmueble en la planta baja, en el área se procede hacer la excavación de 2 metros 70 de largo por un metro 24 de ancho a una profundidad de 0,64 centímetros se procede hacer la excavación para hacer pues el trabajo en primera instancia en razón de que el local se encontraba embaldosado tuvimos que utilizar un taladro eléctrico y obreros, efectivamente  supervisado por personal de criminalística, una vez sacado toda la capa de hormigón se procede a sacar mediante capas lo que es la tierra, a la vista de un primer indicio en una osamenta se paraliza el trabajo de obreros incursionando personal técnico de criminalística con el equipo de bioseguridad y con el material adecuado para este tipo de trabajos, es así que con el equipo adecuado se procedió a seguir haciendo la limpieza y fijando la silueta de un esqueleto humano, este esqueleto se encontraba ubicado en posición cabeza al sur, pies al norte, una vez fijado el cuerpo se procede hacer la búsqueda minuciosa de algunos indicios localizando ahí un frasco de plástico color blanco, un cordón de nailon color negro, un fragmento de plástico con el cual se encontraba cubierto el esqueleto, fijados estos indicios pues se procede a realizar el levantamiento minucioso de la osamenta y se procede a embalar adecuadamente en unos cartones, no así el vaso de plástico que contenía un líquido mediante resolución Fiscal se procede con cadena de custodia hacerle la entrega al Doctor Santorum, perito Químico de criminalística a fin de que sea trasladado al laboratorio para que lo evaporen para sus análisis respectivos, es todo lo que se realizó en esta diligencia pericial que estamos presentes al momento. En la página 14 esas imágenes pertenecen a la osamenta, en la parte de la mano se observó un aro metálico que también fue debidamente levantado como esta en la fotografía número 12 que se encuentra en la página 14, el frasco se encuentra en la página 15 que ya lo señale, en la página 20 se hace referencia al anillo de metal que se encontraba en uno de los dedos de las manos, que se encuentra debidamente fijado, en la fotografía 26 de la página 21 tenemos una fotografía que detalla efectivamente del aro metálico fuera de su posición original, la fotografía 27 se tiene una fotografías que detalla el cordón que les indicaba nailon cordón negro que se encontraba en el lugar. El cordón de nailon negro se encontraba junto al esqueleto, es lo que se practicó. Como le indico conjuntamente con el personal técnico calificado el Dr. Santorum se procede hacer el levantamiento y el embalaje adecuado en papel y en cartón para que este a su vez sea trasladado hasta medicina legal y el indicio del frasco fue al laboratorio de Química Forense. (…)”. 8.1.1.3).- CBOP. DE POLICÍA CARLOS IVÁN PELAGALLO JANA, perito de inspección ocular técnica, y en lo medular manifestó que: “(…) Pertenezco al Departamento de Criminalística del Guayas. Yo realice un informe de técnica ocular junto con Jaime León Cevallos. Este informe si es de mi autoría ya que consta mi firma y rúbrica. El indicio de color verduzco corresponde a un aro metálico como podemos ver en la página No. 20 de informe, el aro metálico se encontraba en este dedo, en el hueso de la falange se encontraba, en la página 21 consta el aro metálico ya individualizado, eso fue ingresado con la respectiva cadena de custodia al departamento de criminalística, cadena de custodia No. 1757-2014 con el que fue ingresado este aro. 8.2.- RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR  (JUICIO DE DISVALOR SOBRE LOS SUJETOS): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que los acusados SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR , HAN ADECUADO SUS CONDUCTAS MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ASESINATO, de quien en vida se llamó -N.A.-, de 16 años de edad, por lo siguiente:  8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1).- CBOP. DE POLICÍA CRISTIAN MARTIN VERA TOMALÁ, quien suscribió el parte investigativo, y en lo medular manifestó que: “(…) Los informes, el Parte informativo yo lo realice. Yo me hice cargo de las investigaciones a partir del 6 de junio del 2013, comencé realizando las investigaciones como un acto administrativo por la desaparición de la señorita -N.A.- en ese trayecto dentro de las investigaciones recepte dos versiones a la señora Inés Gregoria Quinto Arias, madre de la desaparecida y al señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, en cuyas versiones la de la señora ella indicaba que con fecha 2 de junio del 2002, ella había salido con su hija de la casa en la ciudadela Piñas hacia el centro de Milagro ya que ella se iba a la ciudad de Guayaquil a despedir un familiar que se iba a España, en el trayecto mientras ellos se encontraban avanzado hasta la calle Guayaquil con exactitud dónde iban a coger el bus para irse a Guayaquil en el transcurso se habían encontrado con el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, quien les había preguntado a donde iban y toda esa situación le habían indicado a que sector se dirigían, él les había indicado que les acompañaba, como la chica le conocía al señor porque este señor Gregorio era amigo del enamorado de la chica el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, la señora madre había accedido y habían avanzado hasta el sector, luego de eso la señora se había retirado había cogido el bus para irse hasta el Terminal Terrestre de Guayaquil y le había dicho a la hija que ya se vaya a la casa, el señor Gregorio según indicado por la señora le había dicho no se preocupe que yo la mando en un taxi, en el transcurso de la noche y de acuerdo a las investigaciones realizadas la señora aparentemente la señora había desconocido lo que había pasado con su hija porque ella se había ido a Guayaquil, al día siguiente que ella había retornado a la ciudad de Milagro había llegado a su domicilio y ya no había encontrado a la chica, entonces ella como conocía que el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, era su enamorado ella se había trasladado hasta la casa de este señor y le había preguntado por la chica y le había dicho yo no sé nada, anoche la vi en la discoteca Boom bailando con Segundo Gregorio Suarez Gaybor, la señora se había retirado del inmueble trasladándose a la ciudadela William Reyes conjuntamente con la señora Julia Suarez madre de la mamá de la chica en el transcurso que iban habían observado a Segundo Gregorio Suarez Gaybor que venía saliendo de la ciudadela William Reyes porque aparentemente el tenia allá una madrina la señora Veliz Gladys Monserrate, la señora se había bajado del bus y lo habían abordado al sujeto y ella le había preguntado en donde se encontraba la chica, este señor había dicho a mí que me preguntan pregúntenle al “Chino Cosquillo” refiriéndose a Segundo Abelardo Cosquillo Arias, como la señora ya había venido del señor Cosquillo al recibir la respuesta de este señor la señora se había molestado y lo había agarrado de la camisa, en lo que él se hace para atrás lo que indica la señora se había percatado que el tenia laceraciones, aruñones, entonces la señora se había desesperado al presumir lo peor que le había pasado a la chica este sujeto había forcejeado y se les había huido, desde ese momento la señora no volvió a saber nada de este sujeto, en la versión que le recepte al señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias, él indicaba de que en esa noche él había visto a la chica con el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, en la discoteca Boom ellos habían estado bailando, como la chica había sido enamorada de él, ella se le había acercado que quería conversar con él se había retirado del lugar al ver que ella estaba con él, como Gregorio era amigo de Cosquillo él le había pedido disculpas y toda esa situación el hecho es que se habían separado, el señor Cosquillo lo que indica es que él se había retirado a su domicilio y en el lugar había quedado Segundo Gregorio Suarez Gaybor, con la menor en este caso, al pasar las horas aproximadamente a las 23h00 según lo que indica el señor Cosquillo habían llegado al domicilio del señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, él había llegado con la chica aparentemente, al siguiente día de que la chica desapareció el señor Cosquillo se había encontrado con el señor Gregorio Suarez  y le había preguntado por la chica y él había indicado que él ya le había ido a dejar a su casa refiriéndose a Las Piñas, luego de esto él se desapareció completamente de Milagro el señor Segundo Gregorio Suarez, a los dos años para un 17 de septiembre fiestas de Milagro ahí lo había encontrado el señor Segundo Cosquillo al señor Gregorio Suarez Gaybor y le había preguntado por la chica y él le había respondido de que él se había casado con ella y que tenían un hijo y que estaban viviendo en la ciudad el Loja, el señor Segundo Cosquillo le había dicho que porque no se acercaba a decir eso a su mamá porque la señora todavía la seguía buscando a la hija y estaba desesperada y él le había dicho que ya se iba acercar a conversar con ella, pasó ese tiempo y nuevamente lo volvió a ver después de 3 años aproximadamente pero ya viviendo aquí en la ciudad de Milagro con la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, vivían por el sector del Amazonas, entonces nuevamente habían conversado en un momento de que el señor Segundo Cosquillo había venido en una volqueta la cual laboraba en cierta ocasión se había encontrado al señor Segundo Gregorio Suarez más o menos en el año 2009 había sido esa situación, entonces él le había hecho de la mano con se conocían se había subido a la volqueta, al momento en que venían pasando por el Comando de la Policía puente de San Miguel el señor Segundo Suarez Gaybor, había divisado en una motocicleta venia la hermana de la chica desaparecida entonces se había escondido aparentemente, entonces el señor Cosquillo le había dicho que porque se escondía si supuestamente el ya había arreglado los problemas con la familia de la chica desaparecida, pero este señor le había dicho que no que tanto le preguntaba por la chica que no le pregunte por ella porque no iba aparecer nunca, con el transcurso de las investigaciones y en base a lo que yo tenía en la investigación se le solicitó que en ese entonces estaba a cargo del caso estaba como acto administrativo que pida a la autoridad competente una orden de detención con fines investigativos en contra del señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, al señor nunca se lo pudo localizar como ya cambió directamente se abrió Indagación Previa por el presunto delito de Plagio porque se presumía que la chica se encontraba con vida, se hicieron las diligencias investigativas que quedo al mando del señor abogado Edison Daquilema se obtuvo la orden de detención con fecha 24 de marzo del 2014, se lo logro detener a Segundo Suarez Gaybor y en sus primeras declaraciones no portaba con mayor información o ubicación para la localización de la chica, esto se hizo en base porque se tenía conocimiento que este señor la mujer actual de él la señora Genoveva Castro Alcívar, posiblemente se encontraba laborando en la prostitución de acuerdo a las investigaciones que se venían realizando, luego de esto con fecha 7 de julio del 2014, yo le recepte la versión a la señorita Erika Pamela Gómez Gamboa, ella se acercó a la Fiscalía a indicarles que ella mantenía una relación sentimental con la señorita Genoveva Carmen Castro Alcívar, esta señorita indicó que en cierta ocasión ellas se habían encontrado a la una de la mañana dialogando y ella se había dado cuenta que la señora Genoveva Castro se encontraba nerviosa, tensa y lloraba, ella le había preguntado que le pasaba que le sucedía, entonces la señora Genoveva Castro Alcívar le comenta a ella de que ella en el tiempo cuando estuvo viviendo en el Oriente con el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, en cierta ocasión él le comentó cómo había muerto y violado a la desaparecida -N.A.- le había comentado a Erika Pamela Gómez, luego de esto se obtuvo la información y le había indicado que la chica estaba enterrada en una casa donde había vivido Segundo Gregorio Suarez que era Eloy Alfaro entre Guayaquil y Pintag en esta ciudad de Milagro, con esta situación se le hizo conocer al señor Fiscal se le receptó en este caso la versión en la Fiscalía igual a la chica para posterior con fecha 21 de julio el señor Fiscal le receptó la versión al señor Segundo Suarez Gaybor, en la Penitenciaria del Litoral la cual el indicaba que efectivamente esa noche seria ya del 8 de junio del 2002 ya en la madrugada efectivamente aducía que el señor Cosquillo Arias le había muerto a la chica y le había enterrado en el patio de la casa según lo indicado por el señor Segundo Suarez Gaybor, con esas diligencias el señor Fiscal hizo los requerimientos necesarios, se hizo una excavación y efectivamente en el lugar se encontró la osamenta presuntamente de la menor desaparecida en el año 2002. El señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias era el enamorado de -N.A.- y el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, era amigo de Segundo Cosquillo Arias. Aparentemente si tenían una relación la chica -N.A.- con Segundo Suarez Gaybor, una relación sentimental. Segundo Suarez desde el 2002 hasta cuando fue detenido se pudo investigar que el señor había andado por el Oriente por Cuenca porque él se dedicaba posiblemente al proxenetismo, la conviviente Genoveva Castro en sus versiones indica que él la introdujo en ese ambiente y él también frecuentaba esos lugares. El señor Cosquillo Arias indica que había visto a -N.A.- en la discoteca Boom y posterior le había visto cuando había llegado al frente de su domicilio en este caso la casa de Segundo Suarez Gaybor, había observado por arriba del balcón cuando ellos estaban al frente parados. La dirección del domicilio del señor Cosquillo Arias es en Eloy Alfaro entre Guayaquil y Pintag. Del domicilio de Segundo Suarez Gaybor a la vivienda de Segundo Cosquillo Arias esta frente a frente, diagonal unos 10 o 15 metros, cruzando la calle. Ahí le había visto el señor Cosquillo ingresando al inmueble del señor Segundo Suarez Gaybor. (…) 1. Qué tiempo demoró en la investigación? R// Como le indique yo me hice cargo de la investigación desde el 6 de junio del 2013 hasta el 23 de julio del 2014 que se encontró la osamenta. Si se le notificó al señor Segundo Gregorio Suarez, yo me trasladé personalmente a la casa de la suegra de él a entregarle una notificación para cuando se hizo la audiencia de formulación de cargo, hay un Parte policial que consta e incluso me traslade con el señor Secretario del Juzgado Undécimo de Garantías Penales de Milagro. (…) En el momento en que ella ha tenido presuntamente conocimiento de lo que había pasado y a la vez de que a ella se le llamó a declarar nunca aporto con información ya que como lo indique anteriormente en la versión que da la señorita Erika Pamela Gómez Gamboa, indica que ella sí sabía de lo que había pasado con la chica y en la versión que le receptó el abogado Daquilema en la Fiscalía ella nunca aportó con esa información entonces sí tenía conocimiento de que se estaba investigando. De acuerdo a la versión si me consta la veracidad de lo que manifestó la señorita Erika Gómez Gamboa, porque ella fue libre y voluntariamente a rendir su versión a la DINASED. Como le indique ellas mantenían una relación y la chica según lo que también indico ese día ella no estaba de acuerdo con que la señorita Genoveva se encuentre detenida por algo que no había pasado en el tiempo que ella había sido esposa de Segundo Suarez Gaybor. (…) La osamenta se encontró en la casa donde vivía Segundo Suarez Gaybor, él habita en ese inmueble. Yo le hice conocer al señor Fiscal la versión que yo recepte como investigador y él nuevamente receptó la versión, luego se le receptó directamente al procesado en este caso en la Penitenciaria del Litoral y él afirmó indicó que efectivamente la chica había sido enterrada ahí. Por el testimonio de Erika Gómez Gamboa se logró establecer esta situación por lo que le había contado Genoveva Castro Alcívar. (…). La chica que fue enterrada es -N.A-. La persona que cometió este hecho fue Segundo Gregorio Suarez Gaybor. Con el transcurso de las investigaciones como le indiqué al comienzo la situación del acto administrativo todo apuntaba a él porque él era la última persona con la cual la habían visto e incluso en la versión que él dio luego de que se lo detuvo él aceptó que efectivamente él había estado con la chica ese día en la discoteca y argumentaba que él la había mandado en un taxi desde fuera de la discoteca pero posterior no era así porque en la reconstrucción de los hechos resultó de que él había llevado a la chica a la casa de él. (…) Eso manifestó el detenido que Cosquillo había participado eso lo dijo en la última versión. Cosquillo dijo que había visto entrar a la chica en el domicilio de Suarez Gaybor, desde el balcón de su casa había observado cuando la chica había ingresado con el señor Segundo Suarez Gaybor  a la casa de él. Ellos dos Cosquillo y Suarez eran amigos del sector desde la infancia según lo indicado por ellos. (…) Afuera de la discoteca Boom la chica se le había acercado al señor Cosquillo según la versión que dio el, le fue a pedir disculpas porque andaba con el señor Suarez Gaybor”. 8.2.1.2).- INÉS GREGORIA QUINTO ARIAS, mamá de la víctima, y en lo medular manifestó que: “(…) Fue el 7 de junio del 2002 yo salí con mi hija la centro a despedir a una cuñada que se iba a España íbamos por la calle Eloy Alfaro cuando se apareció Gregorio Suarez Gaybor y él nos saludó y me dijo que para dónde íbamos y le dije que iba a despedir a una cuñada entonces nos dijo que nos acompañaba, entonces nos acompañó y de pronto yo le dije a mi hija que se vaya a la casa y él dijo no te preocupes señora Inés que yo la mando en un taxi a su hija o la acompañaré, y le dije verá mi hijita te vas a la casa y me dijo si no se preocupe que yo me voy a mi casa desde ahí no la vi más. Era como las 06h00 de la tarde. Eso fue en la calle que me llevaba a Guayaquil, la calle Valdez. Al siguiente día yo llegue y ella no había llegado entonces yo dije se fue con su enamorado Segundo Cosquillo Arias y yo me dirigí a la casa de él y me dijo que él no la tenía, que ella estaba con Gregorio Suarez Gaybor en la discoteca de noche con besos y abrazos, y yo le dije como es eso si tú eres el enamorado de mi hija entonces él me dijo ahí está pues señora, y le dije bueno igualmente tú me respondes y tu amiguito le dije de mi hija y le dije te voy a poner la denuncia a ti y a tu amigo le dije yo así, entonces de pronto yo me dirigí a ver si había llegado mi hija para la William Reyes entonces yo iba en un carro de ellos mismos en una volqueta que me dijeron que me podían dejar por ahí, entonces yo iba con una comadre que se llama Luisa Suarez cuando el chico de la volqueta me dice señora allá viene el Gregorio entonces le dije déjame aquí cogí y me baje con mi comadre y me le bote a este hombre entonces le dije dónde está mi hija, donde dejaste a mi hija y me dijo yo no le tengo a su hija pregunte al chino a Cosquillo Arias, entonces le dije si yo vengo de allá y me dice tú la has tenido a mi hija entonces me dice yo no y le dije a entonces no me vas a decir dónde está mi hija, entonces le cogí de aquí y le meto un trompón y le digo donde dejaste a mi hija cuando le vi que tenía aruñado el cuello y le dije lo pero donde dejaste a mi hija que hiciste con mi hija me la has violado a mi hija le digo yo, entonces ahí salieron unos hombres que habían sido ladrones y le robaron y lo dejaron en planta y media tenga señora y lo cogí así y le me forcejeo así y salió a la carrera y se metió a un terrero hasta ahora que está preso. Lo vi ese día y de ahí lo he venido a ver ahora que lo han cogido preso. Él se había acercado donde mi hija y él fue a decirle a mi hija y le dice ahí todavía la espero a -N.A.- porque yo me casaría con -N.A.- pero yo no he estado ahí eso le ha dicho a mi hija que se llama Rocío y de ahí yo nunca pase palabra con él y nunca se dirigió a mí a decirme señora esto. Cuando ella desapareció tenía 16 años. Ella era delgada. Ella siempre usaba un arito en su mano, el reloj que le obsequio Segundo Cosquillo Arias y ella se agarraba el pelo con una bincha. El aro que tenía la osamenta era el mismo que usaba mi hija cuando desapareció. Ella es mi hija la de la foto. A la fecha que desapareció tenía 16 años. Yo reconozco el aro que tenía mi hija, es el mismo que se encontró en la osamenta. (…). Mis apellidos son Quinto Arias. Mi hija se llamaba -N.A.”. 8.2.1.3).- LUISA JULIETA SUAREZ RIVAS, quien en lo medular manifestó que: “(…) La señora Inés Quinto Arias, ella es mi comadre. Yo si conocía a -N.A.- ella es mi ahijada. A esa fecha cuando desapareció tenía 16 años. Cuando ella se desapareció ella salió y nosotras fuimos a la casa del enamorado de -N.A.- y ahí los trabajadores nos llevaron allá por Los Troncos y de ahí nos llevó el chofer con otro señor más no le se los nombres y ahí fue que uno de ellos nos dijo que ahí venia el tal Gregorio Suarez que es él y ahí lo agarramos ahí nos salió un ladrón y lo agarraron a él y ahí fue que se nos soltó. Eso fue como a la una o una y media de la tarde. Cuando vinos a Gregorio él andaba rasguñado. Él tenía los rasguños en el cuello. Gregorio dijo en su desesperación que él estaba dijo pregúntele a Cosquillo nada más y de ahí él pegó la carrera y se fue, no pudimos seguirlo. De ahí nunca más lo volví a ver. (…). Gregorio nos dijo que le preguntemos a Cosquillo con respecto a -N.A.-, él era el enamorado de -N.A.-”. 8.2.1.4).- DIANA VERÓNICA ASQUI DELGADO, quien en lo medular manifestó que: “(…) Cosquillo y Arias eran conocidos del barrio, uno pasaba por esa calle para ir a la Universidad. Yo rendí versión en la Fiscalía con anterioridad. 1. Que recuerda usted de la noche del 7 de junio del 2002? R// Ese día nos entramos después del receso a la universidad como era viernes nos fuimos a una disco, allí al llegar a la disco nos vamos con la chica que estaba acompañada de Gregorio él estaba ahí no nos acercamos a ellos porque llegamos por separado, andábamos cuatro personas entonces a lo que llegamos nos pusimos un ratito a bailar, la chica se quería venir porque era enamorada de este chico Cosquillo se quería venir hacia donde él pero él andaba acompañado de una amiga entonces bailando, bailando Goyo le cogía la mano y le hacía dar vueltas así para que no se acerque entonces nosotros optamos por irnos y nos venimos a la casa eso fue lo que sucedió. Estábamos en la discoteca. No conozco las calles de la discoteca queda atrás del Paseo Shopping. Llegamos a la disco la señora Erika Quinatoa, el señor Cosquillo, el señor Luis Torres y mi persona éramos los cuatro. Llegamos a la discoteca seria a la hora del receso 08h30 de la noche. Cuando nosotros llegamos ellos ya estaban en la disco Gregorio y -N.A.-, nosotros no demoramos mucho en la discoteca fueron unos 10 o 15 minutos máximo. Fue después del receso un poquito más tarde, nos retiramos como 10 para las 9 o 09h00 de la noche. Ellos se quedaron en la discoteca Gregorio y -N.A.-, como la chica quería acercarse a este chico optamos por irnos nosotros para evitar cualquier tipo de problemas. De ahí nos dirigimos cada cual a la casa. Cosquillo no nos mencionó nada con respecto a -N.A.-. Yo la conocía a -N.A.- de lejos, de vista, no somos amigas ni nada por el estilo solo de lejos. (…) Cuando me refiero a la chica me refiero a -N.A.-. (…). En la discoteca los vinos de 10 a 15 minutos fue mucho, ya le digo ellos estaban bailando a una distancia así como diagonal pero un poquito lejitos pero ella se quería venir hacia donde nosotros estábamos, al grupito de nosotros porque ahí estaba el enamorado, pero el enamorado andaba con la otra chica, entonces Goyo la cogía de las manos la hacía bailar y todo le hacía dar vueltas entonces nunca se acercó, todo eso paso en unos 15 minutos y optamos por salir para evitar problemas. Fue un ratito nos fuimos para evitar problemas (…) Goyo es Gregorio Suarez Gaybor. Es que por nombres no les conozco, a este chico Cosquillo era el Chino y el otro Gregorio Suarez era Goyo”. 8.2.1.5).- LUIS GEOVANNY TORRES HIDALGO, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo rendí una versión a la Fiscalía con anterioridad. Segundo Abelardo Cosquillo es mi primo y el señor Gregorio Suarez Gaybor, es un amigo de mi primo conocido en el barrio. Estábamos en la Universidad porque todos estudiábamos juntos como salimos temprano de ahí nos dirigimos a la discoteca donde estaba mi primo y dos chicas y yo, en eso llegó el señor Gregorio con esta chica -N.A.- y nos quedamos como 15 minutos, optamos por retirarnos porque estábamos acompañados entonces ahí nos retiramos a nuestros domicilios. A la discoteca llegamos como a las 9 o 9 y cuarto por ahí. Nos retiramos 15 minutos después no más. Sería más o menos cuarto para las 10h00 por ahí o 09h30. Nos retiramos el señor Segundo Cosquillo que es mi primo, Erika Quinatoa, Diana Asqui y mi persona. Gregorio y -N.A.- ellos se quedaron en la discoteca. Después de salir de la discoteca nos retiramos a nuestros domicilios. 1. Eso pasó el 7 de junio del 2002? R// Sí eso paso el 7 de junio del 2002 por la noche. Eso fue en la discoteca la Boom creo que se llama en ese tiempo. Al siguiente día yo salí a laborar, en ese tiempo yo era chofer yo trataba para el papá de Segundo Abelardo él es mi tío político, yo manejaba una volqueta estaba trayendo material, arena del rio Chimbo ya cuando regresaba me encontré a la señora la mamá de -N.A.- por las calles Guayaquil y Eloy Alfaro ella estaba preguntando por su hija, entonces la señora quería hablar con mi primo entonces yo le dije a la señora que la llevaba hasta donde estaba mi primo que él era el que recibía el material en la bodega, eso ha de haber sido como a las 06h30, entonces la señora se subió acompañada de otra señora y las lleve hasta allá. La señora le dijo que estaba buscando a su hija y yo las deje donde estaba mi primo que el recibía el material en la bodega eso es todo, de ahí la señora conversó con mi primo y dijo la señora que se iba donde una hija que vivía en frente de la Universidad Estatal de Milagro entonces como esa era mi ruta porque me estaba dirigiendo a Rio Chimbo yo les dije que la llevaba, más o menos llegando a la Universidad yo iba hacia Chimbo alcanzamos a divisar que venía el señor Gregorio venia en sentido contrario, entonces la señora se bajó del vehículo de la volqueta en que yo estaba trabajando se bajó acompañada de otra señora que andaba cruzaron las calles y hasta ahí yo sé, se estuvieron hablando lo agarraron no se mas, de ahí yo me dirigí a cargar y de ahí no se más. (…) Después que nosotros llegamos, Gregorio y -N.A.- llegaron como a los 5 minutos. Nosotros estábamos ahí primero. (…)”. 8.2.1.6).- ERIKA ALEXANDRA QUINATOA AGUIRRE, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo rendí una versión en la Fiscalía con anterioridad. Con el señor Segundo Cosquillo, era amiga, con el señor Gregorio solo conocido. En la discoteca estuvimos el señor Luis Torres, la señorita Diana Asqui, el señor Segundo Cosquillo y mi persona. En la discoteca estuvimos como unos 10 o 15 minutos porque yo me percate estábamos sentados y me percato que estaba el señor Gregorio Suarez con la señorita -N.A.-, 09h15 llegamos a la discoteca como cuarto de 10 algo así nos retiramos. De ahí nos dirigimos lo que es a la casa. Yo si lo conocía a Segundo Suarez Gaybor, pero no tan bien porque justo yo transitaba por la calle donde vivía él y yo lo veía. De la casa de Cosquillo a la casa del señor Suarez era diagonal, a una 2 o 3 casas sobre el otro lado. (…) Con el señor Cosquillo actualmente él es mi esposo. A la discoteca Boom fuimos Diana Asqui y Luis Torres y el señor Segundo Cosquillo. Yo me percato cuando estaba sentada en una mesa y ahí me percato de Segundo Suarez estaba con la señorita -N.A.-”. 8.2.1.7).- SEGUNDO ABELARDO COSQUILLO JEREZ, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo rendí una versión en la Fiscalía anteriormente. En esa noche estuve yo en mi casa arreglando un vehículo fuera de mi casa en el Eloy Alfaro y Guayaquil estaba con unos señores que son mecánicos de mi carro sería más o menos 11h00 de la noche no recuerdo pero más o menos, recuerdo que vino este señor Segundo Gregorio a preguntarme por mi hijo que si ya estaba mi hijo en la casa y le dije que no estaba porque mi hijo estaba estudiando en la Universidad, entonces el señor se fue, nosotros seguíamos arreglando mi carro en eso llego mi hijo seria 11h00 o algo más de la Universidad nos saludó a mí y a los mecánicos y él pasó para su dormitorio y ya no salió nunca más, eso es lo que yo le puedo decir hasta lo que yo estuve afuera. Cuando llegó mi hijo sería más o menos 11h00 u 11h30 algo así, después de un rato más nos retiramos. La verdad uno no sabe lo que va a pasar yo en ese momento le digo eso. En realidad no he visto que Gregorio estuviera acompañado, solo preguntó por mi hijo. Después que me preguntó por mi hijo él se retiró. Él se fue para la casa de él. De mi casa a la casa de él está a unos 30 metros vive diagonal a mi casa, vivía en ese entonces. Yo lo vi que se fue para allá, pero la verdad no le vi si entró porque yo me dedique a mi trabajo. Yo no le he visto salir, yo solo vi que se fue pero de ahí no he visto más nada”. 8.2.1.8).- ISABEL DOLORES CAMPOVERDE AVILEZ, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo rendí una versión en la Fiscalía con anterioridad. Yo rendí declaraciones dos veces. Si recuerdo lo que dije en la Fiscalía. Yo hacía guardia en la calle Guayaquil y Eloy Alfaro hacia desde la 24 de Mayo hasta La Amazonas entonces es día que sucedió estas cosas yo estaba haciendo ronda porque yo salía antes a las 09h00 o 09h30 o 10h00 de la noche de hacer guardia porque yo cuidaba todos los buses que quedaban por ahí, estaba parada en la esquina de la calle Guayaquil y Eloy Alfaro cuando vi llegó este chico porque él vivía en frente de la casa donde yo vivía, yo vivía en frente de la casa de él, vi al chico que llegaba con esta chica y yo a la chica nunca la había visto yo primera vez que la veía, ellos iban se bajaron de un carro en la esquina y fueron caminando, que sucede que en frente de la casa del señor Cosquillo ahí había una gruta que a día de hoy la han puesto más allá, entonces este chico como iba con ella conversando como amigos que iban sonrientes, entonces la chica se paró a lado de la gruta y el chico Cosquillo le llamó como estaba el papá de este chico Cosquillo ahí abajo tomándose unos tragos con unos señores él le dijo déjame ver si acaso ha llegado, el señor Cosquillo entró y salió por el balcón con la señora y él le dijo que el hijo no había llegado pero lo cual el hijo ya llego si no me equivoco llego 10h30 u 11h00 de la noche a la casa, entonces ellos como el chico al siguiente día trabajaba y la señora salió con el esposo y le dijo que él no había llegado pero él ya había llegado, llegó en un taxi él se bajó y el taxi salió para La Amazonas entonces él cogió y se entró a su casa, de ahí el chico y la chica se fueron al domicilio de este chico Gaybor nosotros lo conocemos como Goyo, entonces Goyo iba con esta chica -N.A.- a la casa de él, entraron a su casa yo como era guardia de ronda yo pase los vi que ellos entraron yo me imagine que eran enamorados como cualquiera como eran jóvenes los muchachos, yo cogí me fui y di la ronda regrese de nuevo me pare en la esquina cuando me fui ellos tenían la luz prendida yo me fui di la vuelta porque yo cuidaba la iglesia Católica de ahí que se llama Cristo del Consuelo yo regrese a la esquina y me fui al taller del maestro Michelin porque yo cuidaba el taller del maestro Michelin, cuando regrese me di la vuelta por el Amazonas y vi que la luz estaba apagada y ahí me quede parada y se hicieron como las 02h00 o 02h30 de la mañana salió un inquilino que vivía dentro y ellos tenían un puesto en el mercado en la 24 de Mayo que el señor se llama Luis Salguero es un paisanito, entonces él le dijo guardia no sea malito acompáñeme que llevo una plata para pagar a los señores que me han traído la papa y le dijo que ellos le van a venir a ver si, nos quedamos ahí conversando con este señor y yo le dije oiga creo que ya se hizo de mujer este chico Gregorio porque me dice y yo le dije porque como a las 10h30 llegó con una chica y se encerraron ahí en la casa pero ya tiene la luz apagada como a la media hora que ellos estaban ahí apagaron las luces y no han salido, me quede con el señor Luis Salguero ahí hasta las 04h00 de la mañana que le vinieron a ver los oficiales que le traían la papa de allá de Ambato entonces yo le dije bueno Don Luis ahí le entrego sano y salvo ahí bromeándole y ahí cogió y se fue, yo cogí mi ronda que sabía hacer hasta las 07h00 de la mañana hasta que el último bus se vaya yo me di la ronda y me regrese y ya me iba a dormir y desde ahí no le he visto más al chico, no le he visto más, de ahí yo hice guardia hasta el año 2006 como de ahí el Sacerdote que estaba en la iglesia del Cristo del Consuelo me dijo acompáñeme que me voy al sur de Guayaquil y le dije bueno entonces desde ahí yo estoy andando con el padre que trabajo hoy, nos fuimos al sur a Unión de Bananeros ahí estuvimos 3 años y regresamos a la Martha de Roldós que lo cambiaron al padre y estoy ahí actualmente. Yo vi que ese día la chica ingresó a la vivienda de Gregorio Suárez. La dirección es Eloy Alfaro y Guayaquil y Pintag. De la vivienda del señor Suarez a la vivienda del señor Cosquillo casi viven frente a frente porque a lado del señor Cosquillo es mi casa y al frente vive este chico Suarez. Yo no vi que ellos portaban alguna maleta. No tenían ninguna botella de licor, ellos iban jugando yo pensé que eran enamorados porque a la chica nunca la había visto. Yo al señor Gregorio Suarez ya lo conocía anteriormente, yo lo conozco a él desde chiquitito, yo en ese sector estoy viviendo 31 años. Desde ahí yo al señor Gregorio Suarez no lo he vuelto a ver, porque yo de ahí ya me fui a Guayaquil. Yo trabaje hasta el año 2006. Y hasta el 2006 no lo volví a ver al señor Suarez desapareció. Cosquillo él sí estaba trabajando ahí, trabajaba con su papá en la volqueta, él era chofer de la volqueta, el si seguía en su domicilio. (…) Yo hacia la ronda desde la Guayaquil hasta el Amazonas. Desde la esquina de la Eloy Alfaro la casa del señor Gregorio está a media cuadra. Eran las 11h00 de la noche y estaba todo en silencio y yo estaba en la esquina no había nadie solamente ellos, yo estaba en la esquina, lo que me causo admiración fue que este chico iba con esta chica y yo me quede detenidamente y él le llamó duro no es que le dijo bajito él le llamó duro, él le dijo Don Abelardo ya llegó el Chino, el cómo estaba borracho le dijo déjame ir a ver que si acaso ha llegado dijo. Yo no trabaja para ninguna compañía, yo cuidaba las casas y los carros era particular. Cuidaba al señor Cosquillo, cuidaba el taller de Michelin, cuidaba uno de los abogados secretario que está ahorita aquí en el juzgado, todos ellos pagaban, me pagaban por cuidarles la casa. (…) Al chico Suarez lo conocía que andaba por ahí porque él siempre vivió solo yo nunca le he visto a la mamá vivir con él, a la mamá le vine a ver ya después como al 2003 o 2004 algo así le vi a la mamá que fue a vivir un tiempo cuando la señora también fue desalojada de ese solar por un hermano que inclusive yo también estaba ahí, entonces él vivía solo cogía y se iba en que trabajaba no le puedo dar mayor razón porque yo me iba a dormir a las 07h00 de la mañana y salía a las 06h00 de la tarde todo el día pasaba durmiendo que mi querida hermana me llamaba y me daba el almuerzo”.8.2.1.9).- ERIKA PAMELA GOMEZ GAMBOA, quien en lo medular manifestó que: “(…) Con Genoveva Castro Alcívar ella era mi pareja. La conocí en el Parque Central. Ella era trabajadora sexual. (…) Ambas éramos trabadoras sexuales. (…) Yo inicie una relación de convivencia con Genoveva Castro. Vivíamos juntas. Primero cuando ella supo del problema de la situación con el marido, cuando le salió la boleta nos fuimos a vivir con ella allá donde la hermana por Baba y después nos fuimos a mi casa. Después estuvimos viviendo en Milagro. Primero vivíamos en la casa del esposo que está preso y ahí vivíamos con ella ahí estuvimos viviendo. Genoveva me dijo que él había matado a una chica con un amigo que le dicen El Chino eran como la una de la mañana cuando estábamos en la casa de ella cuando ella me conto todo eso y me dijo que habían estado en una discoteca el esposo de ella y ahí se habían ido a la casa del que está detenido y ahí habían estado tomando y ahí le habían violado a la chica, se había muerto y le habían metido en una funda. No indicaron donde estaba la chica. A la chica la metieron en la funda y la enterraron y encima le pusieron cemento, la enterraron en la misma casa. Yo cuando le comente fue al Cabo y al Fiscal, yo rendí una versión en la Fiscalía, yo fui porque ella me decía me llamaba por teléfono que yo vaya a declarar y yo fui me acerque al Fiscal y le comente todo. La relación con Genoveva ya se mantiene. Nos dejamos de ver hace 3 meses. Yo he tenido ningún tipo de contacto ni relación con ella. De ella no he recibido ni mensajes, ni llamadas. (…) Genoveva me conto que cuando estaba con la chica estaban tomando. Cuando me conto era la una de la mañana que estábamos acostadas en la cama y ella me comento que el esposo había matado a una chica y por eso ellos estaban en el Oriente porque ella estaba escondiendo al esposo, se había ido al Oriente ella lo cargaba escondiendo a él. (…)  Genoveva Castro me comento. Las dos estábamos conversando era la una de la mañana, ella estaba triste y todo eso y ella estaba medio llorando y me converso o sea no teníamos nada de licor en la cabeza. (…) Cuando yo me acerque a dar la declaración a la Fiscalía yo no había tenido ningún disgusto con ella. Yo por ayudarla a ella porque ella estaba detenida y como ella me había dicho yo quería hacerle un bien a ella, para que ella salga y no este detenida, yo decidí así me meta en problema yo decidí contarle para que ella este libre, ahora ella me echa la culpa que yo la metí presa y por mí el marido está preso, ella está molesta conmigo. (…) El Chino y el señor Gregorio, quienes cometieron el hecho. Gregorio es el esposo de Carmen Castro”. 8.2.1.10).- ROCIO MAGDALENA BARBOZA QUINTO, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo con anterioridad rendí una versión en la Fiscalía. -N.A.- es mi hermana. Al mes de junio del 2002, tenía 16 años de edad. Su enamorado a esa fecha era Segundo Abelardo Cosquillo Arias. A Segundo Gregorio Suarez Gaybor, sí lo conozco, mi madre me comentaba que eran amigos del enamorado de mi hermana. A junio del 2002 el señor Gregorio se encontraba domiciliado en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil. La verdad ese día no estuve ahí yo vine a los 8 días cuando ya mi hermana se había perdido y yo le digo a mi mamá de donde es ese chico enséñame la casa, fui a la casa de ese chico nadie salió de esa casa me dirigí a la casa del chico Gregorio Suarez como en ese entonces la cerca no servía ingresamos por ahí porque estaba rota la cerca y luego vi un pedazo de cemento fresco y le dije a mi mamá yo creo que algo ha pasado y luego salió una señora llamada Ana no recuerdo el apellido y nos dijo que salgamos de ahí y desde ese entonces nosotros no volvimos a ir nunca más a allá. Cuando fui a la casa del señor Gregorio no había nadie en esa casa, había cosas porque la cortina era así de un trapito no más y yo hice así y ahí había como un desorden como que lago había pasado ahí, pero no había nadie ahí. Siempre comentaba el señor Segundo Abelardo Cosquillo que Gregorio Suarez le había dicho que mi hermana nunca va a regresar que no le pregunten más por mi hermana porque ella nunca más va a volver. Eso comento el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias. El señor Cosquillo con Segundo Suarez Gaybor eran amigos, una vez llegó a mi casa Segundo Abelardo Cosquillo Arias, a preguntarme a mí personalmente que si ya mi hermana había regresado y le dije que mi hermana no había vuelto todavía y me dijo así pero si yo a su hermana la quería bastante yo me quería casar con ella me dice pero ella me jugó sucio y se fue con mi amigo, eso me comento él. Eso me comento Segundo Abelardo”. 8.2.1.11).- GLADYS MONSERRATE VELIZ ZAMBRANO, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo rendí una versión con anterioridad en la Fiscalía. Él llegó una mañana mi ahijado Segundo Gregorio Suarez Gaybor, pero no recuerdo la fecha, él fue a mi casa le brinde un café como otras veces lo que hecho cuando me ha ido a visitar, estuvo como una hora y se fue me dijo madrina me voy y le dije bueno entonces como yo estaba entrando a mi casa y al poco rato que se fue él regresó a apurada carrera si camisa y sin zapatos y me dice madrina, madrina me vienen siguiendo pero como yo no sabía nada que pasaba porque él esa mañana apareció por ahí tenía tiempo que no iba y esa mañana pasó por ahí yo le invite un café y al rato regreso por ahí pero no entro de largo paso. Yo le dije ahijado que te pasa no me dijo nada solo me dijo me vienen siguiendo me van a matar me van a dar plano es lo único que me decía y se fue, yo estaba en la calle sola seria como las 10h30 de la mañana a 11h00. Desde aquella fecha no lo he visto más, nunca más lo he visto yo. (…) Gregorio llegó la primera vez como golpe de 09h30 y mientras que se tomó el cafecito se demoró como una hora y de ahí él me dijo madrina me voy y le digo bueno ahijado como así has venido que no has venido por aquí tiempo él me dijo vine a saludarla, cogió él se despidió y se fue. Yo le vi a él un poco pensativo, otras veces que llegaba conversaba pero ese día lo vi pensativo no sé qué le pasaba no sabía, que era lo que había hecho y mi hija le pregunto también y le dice nada solo vine a saludar a mi madrina y de ahí se tomó el cafecito y se fue, después como a la hora porque de ahí a la casa donde salió a la carretera es cerca el salió a la carretera no sabía que sucedía al rato cuando lo veo a carrera paso venia gritando madrina, madrina sin zapatos y sin camisa, madrina, madrina me dice me van a matar, me van a dar plano no se quien se seguía desconozco eso”. 8.2.1.12).- TOMAS OLEGARIO ZAMORA BASTIDAS, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo rendí una versión con anterioridad en la Fiscalía. Yo le conocía al chico desde pequeña edad hasta la edad casi de unos 11 o 12 años cuando yo arrendaba porque la mamá también arredraba ahí y le conocí a él, de ahí yo me fui allá donde tengo mi casita y de ahí ya no se mas de la vida de él. Para junio del 2002 yo vivía en mi casita de siempre. Mi conviviente era Gladys Veliz Zambrano. La fecha no me acuerdo de cuando estuvo Gregorio Suarez en mi casa pero si me dijo mi señora que él había estaba por ahí un ratito. Ella me dijo que había estado un ratito y se había ido, dice que ella le había dado café o almuerzo algo así eso me dijo. El de repente iba a mi casa. De esa fecha el nunca más regreso a mi casa, no lo volví a ver”. 8.2.1.13).- EDELMIRA DE LOS ANGELES GAIBOR CORNEJO, quien en lo medular manifestó que: “(…) Soy la mamá de Segundo Gregorio Suarez Gaybor. Al mes de junio del 2002 él vivía aquí en Milagro. En Eloy Alfaro y Guayaquil. Él vivía con mis hermanos, pero ellos viven a lado. En esa casa cada cual tiene su pedacito, yo tenía mi parte. Él vivía solo, mis hermanos vivían a lado. A junio del 2002 yo vivía en La Mena 2 en Quito y a la vez trabajaba. Estaba trabajando me llamaron a trabajar y la verdad yo soy madre soltera y me fui a trabajar allá. En mi casa se quedó mi hijo Segundo Gregorio él ya iba a cumplir 20 años. Yo estuve desde mucho antes en Quito yo me fui desde el mes de febrero estaba en Quito yo trabajando, yo me quede más de 3 años ahí en Quito. Yo vivía con la señora Nohemí pero yo trabajaba en el colegio Calderón, trabaje en varias partes yo trabajaba de cocinera. Mi hijo era oficial de albañilería. Él no tenía un trabajo fijo, era solo así no más, él era eventual. Después de junio del 2002 me fue a visitar a Quito y ahí se quedó conmigo un tiempito. La verdad no me acuerdo en qué fecha llegó a Quito. Él cuándo llegó me dijo que me extrañaba por eso se había venido para Quito. Él se quedó algunos meses conmigo como3 o 4 meses se quedó porque le salió un trabajo y se fue a Loja a trabajar. Mi hijo era soltero. Después me comunicaron que se había casado con Guadalupe tuvieron una niña y un niño. A Genoveva Castro Alcívar yo la vine a conocer cuando regrese a Milagro, a los 3 años yo regrese de Quito y volví a vivir en la casa Eloy Alfaro y Guayaquil pero no era en ese tiempo que la conozco a Genoveva sino hace 6 años atrás que la conozco a ella. Yo ya no vivo en Eloy Alfaro y Guayaquil mi papi me mandó de la casa diciendo que ellos iban a vender. Yo estuve casi un año en esa casa. Cuando me mandaron de ahí de la casa mi hermano y mi papi prácticamente me mandaron de la casa. La casa la vendieron, no recuerdo a quien se la vendieron como me fui, me botaron de la casa, me fui arrendar. La casa el piso era de cemento, la casa era de ladrillo con madera porque era antigua. 0988512771 ese número de celular si es mío. Yo muy poco por medio de ese número me comunicaba con Genoveva Castro Alcívar porque no tenía casi el número de ellos. Yo no tenía comunicación con Segundo Abelardo Cosquillo Arias. Unas dos veces utilizaron mi teléfono para realizar unas llamadas, unas dos veces llamaron para que lleve una arena, una tierra yo donde vivo estaba haciendo un contra piso ahí llamaron ellos. Llamaron al Chino yo solo lo conozco como el Chino”.8.2.1.14).- GERMAN EDGAR TOAPAXI AVILA, quien en lo medular manifestó que: “(…) Actualmente estoy domiciliado en las calles Eloy Alfaro entre Pintag y Guayaquil. Mi vivienda es una pequeña edificación de 3 pisos de 10x10 el terreno y de 3 pisos. La fotografía que me está mostrando es la de mi propiedad, esa es mi casa. No le podría decir exactamente la fecha en que adquirí esta propiedad, en qué fecha, creo que a la actualidad unos 10 años. Cuando adquirí la propiedad no existía esa edificación. Yo adquirí un terreno con una vieja casa ahí que cuando mi señor padre empezó a construir esa casita que estaba ahí fue tumbada. Desconozco a quien le compraron esa propiedad, porque mi señora madre fue la que la compró, en ese tiempo yo no me encontraba aquí en el país. Yo estaba en los Estados Unidos. Exactamente esa edificación se demoró si quiera unos 4 o 5 años porque se la estaba haciendo poco a poco despacio, no se la termino de golpe, porque todavía no está terminada aun. Él que puede dar fe de quien construyó es mi señor padre. Mi papá se llama Segundo Manuel Toapaxi Sigcha. Yo autoricé a la Fiscalía que hagan la excavación, era una orden de la Fiscal. No recuerdo la fecha en que se realizó la excavación, seria unos 8 meses atrás que se realizó la excavación”. 8.2.1.15).- SEGUNDO MANUEL TOAPAXI SIGCHA, quien en lo medular manifestó que: “(…) German Toapaxi Ávila es mi hijo. Yo realicé la construcción. La construcción que está en la fotografía es la que yo levante. Los años que realice esta construcción no recuerdo, pero eso fue construido poco a poco, según mandaba mi hijo de los Estados Unidos. Esa construcción se tardó en realizarla por lo menos unos 4 o 5 años. Durante la construcción nunca encontramos nada, porque yo no trabaja ahí yo dejaba un contratista que el trabajo que lo vaya haciendo, yo dejaba ahí a unos oficiales pero no recuerdo cuales eran eso fue hace tantos años. Estaba emparejado, relleno en la construcción. No recuerdo la construcción que había ahí, yo solo hice que me den emparejado o nivelado el terreno y ahí empecé la construcción”. 8.2.1.16).- CBOS. DE POLICÍA IVAN RICARDO GUERRERO ERAZO, quien en lo medular manifestó que: “(…) Los Partes de detención si fueron elaborados por mí. Yo detuve a la señorita Genoveva Carmen Castro Alcívar y Gómez Gamboa Erika Pamela, ellas dos fueron detenidas por mí. Fueron detenidas 21/06/2014 hora de la detención 02h00 de la mañana. Fueron detenidas en la avenida Colón y Panigon. El motivo de la detención fue porque se produjo un escándalo en la vía pública, procedimos a realizar la inmediata detención de las dos ciudadanas, posterior notamos un nerviosismo por parte de la señora Castro Alcívar Genoveva Carmen, por lo que indagamos más por medio del sistema informativo de la policía donde me arrojó que presentaba una boleta de captura por Plagio del Juzgado Undécimo de Lo Penal de Milagro, se procedió a dar efectivo a la boleta y a su detención. Las dos estaban ahí presentes por eso se procedió a la inmediata detención de las ciudadanas. Nosotros nos encontrábamos en circulación normal cuando nos percatamos que estaban haciendo escándalo en la vía pública, en el momento de la detención nos manifestaba que era porque la ciudadana Erika Gómez Gamboa quería trasladarla hasta el domicilio a la señorita Castro Alcívar Genoveva, motivo por el cual no quería irse al domicilio sino que quería seguir libando y por eso fue el escándalo que se formó. Indico la señora Gómez Gamboa Erika Pamela, que era la pareja sentimental de la señora Castro Alcívar Genoveva Carmen. Ellas fueron detenidas el 21/06/2014”. 8.2.1.17).- POLICÍA FRANCISCO JAVIER VALENCIA ALBARRACIN, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo soy quien suscribe los dos Partes de detención. Se detuvo a dos personas, estaban discutiendo, peleando, insultándose, por eso procedimos a detenerlas a ambas estaban en estado etílico también, pero al revisar cosas pendientes de una nos botó una boleta de captura, por eso hicimos partes diferentes por causa diferente. Ellas mencionaron ser pareja. Eso indico la señorita Gómez Gamboa Erika Pamela”. 8.2.1.18).- SGTOS. DE POLICÍA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo pertenezco a la Unidad Departamento de Criminalística Zona 8, sección audio y video y afines. El informe técnico de explotación de los dos teléfonos celulares lo realice yo. El informe que realice es un informe netamente técnico que consistía en realizar extracción total, integro de toda la información existente en dos elementos, en este caso con elemento obtuve de 2 teléfonos celulares lo mismo que indico en mi informe y fijado fotográficamente tal como lo indico señor Presidente, como elemento uno tengo un teléfono marca IPRO modelo IPES PRO con email 356652052975206 y como email dos tengo corresponde al 56652053197404 de serie IPROIPES261629 con un chip de la operadora Claro y cuyo número corresponde al 8959301045914115, así mismo tenía una tarjeta de almacenamiento externo es decir un MICROECD sin marcas y de series 0944CK1236 de 2 GB de capacidad, tal como lo indico en el informe la cual se fijó fotográficamente con sus respectivos componentes, así mismo como elemento No. 2 tengo teléfono celular marca Samsung modelo I9700 email 1356354001782649 email 235635400182656, de igual forma con un chip de la operadora Claro correspondiente al No. 8959301048443232, así mismo una tarjeta de almacenamiento externo un MICROCD de 2 Gb de capacidad color blanco, así mismo fijado fotográficamente la cual consta en el informe. La extracción de la información contenida en el elemento 1 en lo que se realizó llamadas no se obtuvo por cuanto no contenía disponible el disco de información en cuanto a llamadas salientes, entrantes y perdidas, así mismo no se obtuvo ningún resultado en cuanto a información de mensajes de texto de buzón de entrada y de salida, solo existiendo mensajes de textos eliminados en el buzón de entrada correspondientes a 8 mensajes de texto la cual se encuentra transcrito en el informe correspondiente. En relación a lo que es imagen se obtuvo 147 archivos de imágenes JPG, así mismo pues se procedió a fijar dichos archivos, en cuanto a relación agenda telefónica es decir a contactos de obtuvo 65 números, así mismo como se detalla en el informe. Tenemos un contacto, un número 0979703965 contacto denominado mi mujer, así mismo tenemos el número de contacto 0984965798, con el contacto denominado mi número, tenemos así el número 0999415070 denominado contacto Carmen, así mismo tenemos el número 0990565787 denominado el contacto como Chino, así tenemos el número 0986874118 correspondiente al contacto denominado Foco Rojo, así mismo existe el número 0968787150 correspondiente al contacto denominado Kevin, así mismo tenemos el número telefónico 0999415070 correspondiente al contacto denominado mamá, así mismo tenemos el número telefónico 0988512771 correspondiente al contacto denominado mi madre, así mismo tenemos el número telefónico 0996562616 correspondiente al contacto Tito Zamora. Estos contactos estaban registrados en el elemento No. 1”. 8.2.1.19).- CBOS. DE POLICÍA DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVAEZ, quien en lo medular manifestó que: “(…) Yo soy el autor del Informe pericial de verificación o extracción de información. Es el informe 521 la cual fue solicitado mediante oficio 2697 dentro de la Instrucción Fiscal 091001813100219 solicitado por el señor Abogado Edison Daquilema, el indica que realice el análisis con relación a los números telefónicos en torno al caso que se investiga, se realizó la extracción de la información la misma que se encuentra plasmado en informe. La información extraída fue proporcionada por la operadora Claro”. 8.2.1.20).- TNTE. DE POLICÍA DARÍO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, quien en lo medular manifestó que: “(…) Actualmente laboro en el Departamento de Criminalística Guayaquil en el área de Inspección Ocular Técnica.  El informe pericial de reconstrucción de los hechos es de mi autoría. Señores miembros del Tribunal esta es una pericia de Reconstrucción de los hechos en donde en base a la toma de versiones de los participantes que en este caso fue la señora Inés Gregoria, el señor Segundo Abelardo Cosquillo y el señor Segundo Gregorio Suarez, entonces procedimos hacer la reconstrucción de los hechos en base a las versiones que ellos van dando. 1. En qué fecha se practicó esta experticia? R// Esta experticia se realizó el día lunes 24 de marzo del 2014. Quien participaron en la experticia fueron: La señora Inés Gregoria Quinto Arias, el señor Segundo Abelardo Cosquillo Arias y el señor Segundo Gregorio Suarez Gaybor, los tres participaron en la Reconstrucción de los Hechos. Dentro de la reconstrucción en base a la versión del señor Segundo Suarez Gaybor, manifiesta que se encontraba en un taller a lo que pasa la señora Inés Gregoria con la hoy occisa, entonces les acompaña hasta el domicilio de un familiar de ellas que iba a viajar a España y ahí le iba a dejar a Guayaquil, posterior a este domicilio van hacia una gasolinera Petroecuador, la señora madre se va en un bus hasta la ciudad de Guayaquil, el señor Gregorio Suarez con la hoy occisa se van a comer a un lugar, posterior a la discoteca Boom, después de eso viendo que no tenía mucho dinero el señor le sube en un taxi a la hoy occisa y le dice que se vaya a su casa y el señor se retiró a su domicilio, es lo más resumido que puedo decirle ya que existen bastantes datos, direcciones, horas, fechas. En mi informe si consta detalladamente las direcciones, fechas, horas. También hay una secuencia fotográfica a lo que iba dando la versión el señor Segundo Gregorio Suarez. La experticia se la realizo el 24 de marzo del 2014. Al momento de la diligencia el señor Segundo Suarez fue acompañado del señor Segundo Abelardo Cosquillo y la señora Inés Gregoria Quinto Arias. (…) El señor Gregorio Suarez se fue con la hoy occisa después que dejaron a la mamá en bus en una gasolinera se fueron los dos juntos a comer, según las versiones, después del lugar donde estaban comiendo se fueron a la discoteca Boom y una vez que salieron de esta discoteca este señor Segundo Gregorio dice que le subió en un taxi a la hoy occisa la cual le dijo que se vaya a la casa y este señor se retiró solo a su domicilio. La hoy occisa me refiero a la señorita -N.A.-”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN) dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la occisa -N.A.-, de 16 años de edad; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Dr. Michael Segundo Santorum Vega, quien suscribió el informe pericial antropológico, y en lo medular manifestó que realizaron una excavación en una vivienda ubicada en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil, del cantón Milagro, en donde encontraron una osamenta semi completa, degradable, cubierta de una tela de polietileno, que correspondían a una persona de sexo femenino, de no más de 16 años, de acuerdo a la unión de las epífisis y diáfisis; Cbop. de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana, perito de inspección ocular técnica, y en lo medular manifestó que realizaron una excavación en un inmueble ubicado en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil del cantón Milagro, consistente en tres plantas, específicamente en la planta baja,  lado izquierdo, en razón de que el local se encontraba embaldosado tuvieron que utilizar un taladro eléctrico y obreros, supervisado por personal de criminalística, una vez sacada toda la capa de hormigón procedieron a sacar mediante capas lo que es la tierra, a la vista de un primer indicio de una osamenta se paraliza el trabajo de obreros incursionando personal técnico de criminalística con el equipo de bioseguridad y con el material adecuado para este tipo de trabajos, fijaron la silueta de un esqueleto humano, ubicado en posición cabeza al sur, pies al norte, una vez fijado el cuerpo, se procedió hacer la búsqueda minuciosa de algunos indicios localizando ahí un frasco de plástico color blanco, un cordón de nailon color negro, un fragmento de plástico con el cual se encontraba cubierto el esqueleto, fijados estos indicios pues se procede a realizar el levantamiento minucioso de la osamenta y se procede a embalar adecuadamente en unos cartones, en la parte de la mano se observó un aro metálico que también fue debidamente levantado; y, Sgtos. de Policía Jaime Rodrigo León Cevallos, perito de inspección ocular técnica, y en lo medular manifestó que como indicio de color verduzco correspondiente a un aro metálico el mismo que se encontraba en el hueso de la falange, fue ingresado con la respectiva cadena de custodia; dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”, hecho que ha sido probado; así mismo se llega a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE LOS SUJETOS (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS ACUSADOS SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, ya que existen recaudos probatorios, que en el presente caso nos encontramos frente a una posición de garante, definido genéricamente por la relación existente entre un sujeto y un bien jurídico, determinante de que aquél se hace responsable de la indemnidad del bien jurídico. (Cobo del Rosal, Código Penal, Pág. 760). Los deberes de garante pueden presentarse del modo siguiente: a) deberes de aseguramiento, b) deberes de salvamento; y, c) deberes por asunción. Para el caso in examine, nos interesa este último, dado que la asunción, el obligado amplía su ámbito de competencia asumiendo voluntariamente una obligación de la que no se puede desentender (Jakobs, Strafrecht, pág. 29/46); en la especie el procesado Segundo Gregorio Suárez Gaybor, asume voluntariamente una posición de garante; esto es, el haber aceptado llevar o acompañar a la adolescente -N.A.-, de 16 años de edad, hasta su domicilio ubicado en la ciudad de Milagro, el día 07 de junio de 2002, aproximadamente a las 19h00, dado que la señora Inés Gregoria Quinto Arias, madre de la víctima, tenía que viajar a la ciudad de Guayaquil, a despedir a una cuñada que se iba para España, quien al día siguiente al llegar a casa, se percata que su hija no había llegado a su domicilio; -conforme lo manifestó la mamá de la víctima en su testimonio y corroborado por el propio acusado al momento de rendir su testimonio-; sin embargo, la  llevó esa noche a una discoteca denominada “Boom” de la ciudad de Milagro, tal como lo afirmaran los testigos Diana Verónica Asqui Delgado, Luis Geovanny Torres Hidalgo, Erika Alejandra Quinatoa Aguirre; y, Tnte. de Policía Darío Javier Chiliquinga Velasco (perito de reconstrucción de lugar de los hechos) -particular que fue ratificado por el propio procesado al momento de rendir su testimonio-; acto seguido al salir de la misma, ese día aproximadamente a las 24h00, se encontraron la víctima -N.A.-, Segundo Gregorio Suárez Gaybor, y el otro procesado, en el domicilio del procesado Segundo Gregorio Suárez Gaybor, ubicado en el cantón Milagro en las calles Eloy Alfaro y Guayaquil, donde ingresaron a la misma, tal como lo refirió la testigo Isabel Dolores Campoverde Avilez, -particular que fue ratificado por el propio procesado al momento de rendir su testimonio-; y que al decir de Erika Pamela Gómez Gamboa, quien rindió testimonio, la persona que mató a -N.A.-, fue el procesado Segundo Gregorio Suárez Gaybor, junto con otro señor, información que le fuera proporcionada por la procesada Genoveva Carmen Castro Alcívar (conviviente del referido procesado), -particular que fue corroborado por el Cbop. Cristian Martin Vera Tomalá (agente investigador), al rendir su testimonio-; empero el procesado al rendir su testimonio, narró diciendo que en su domicilio se pusieron a libar trago fuerte tanto él como el “Chino”, y que se quedó dormido, y al despertarse al día siguiente 08 de junio de 2002, aproximadamente a las 05h30, se percata que la adolescente -N.A.-, se encontraba en el piso de su domicilio y la sintió “helada”, sin signos vitales; y es ahí que el Tribunal observa que a la luz de lo referido, en vez de prestarle ayuda inmediata no lo hizo; DESATENDIENDO UNA VEZ MÁS SU DEBER O POSICIÓN DE GARANTE QUE HABÍA ASUMIDO POR ASUNCIÓN, QUE AL QUEBRANTARLO FUNDAMENTA DIRECTAMENTE UNA RESPONSABILIDAD PENAL COMO COMPENSACIÓN AL DÉFICIT DE PROTECCIÓN OCASIONADO POR LA EXPECTATIVA QUE GENERÓ Y DEFRAUDÓ AL NO MANTENERSE FIRME EN SU CUMPLIMIENTO; lo que descarta lo manifestado por la defensa en el debate al decir: “por lo tanto él no es autor tal vez pueda tener un grado de encubridor”; al respecto es importante indicar que nos encontramos frente al sinalagma de la libertad de comportamiento / responsabilidad por las consecuencias de la incorrecta administración de esa libertad (Jakobs, Acción u omisión, Pág. 17); en este se asienta en resumidas cuentas las responsabilidad jurídico-penal: SE ES RESPONSABLE PENALMENTE POR EL SIGNIFICADO QUE COMUNICA LA CONDUCTA COMO LESIÓN DE UN DERECHO AJENO O COMO INFRACCIÓN DEL DEBER DE ADMINISTRAR CORRECTAMENTE UN ÁMBITO DE ORGANIZACIÓN PERSONAL (UN DEBER DE GARANTE), CON INDEPENDENCIA DE SI LA INFRACCIÓN DEL DEBER ES LLEVADA A CABO FENOMENOLÓGICAMENTE MEDIANTE UN COMPORTAMIENTO COMISIVO U OMISIVO (José Antonio Caro John, Normativismo e imputación jurídico penal, Pág. 253); habida cuenta que la posición de garante es un elemento común de los delitos de comisión y de omisión (Bacigalupo, Principios de Derecho penal, Pág. 400); es por ello que dicho testimonio se lo valora al tenor de lo dispuesto en el Art. 144 del Código de Procedimiento Penal; en este orden de ideas, al asumir, activa una expectativa normativa de protección en la víctima que bloquea la prestación que ella pudo haber recibido de otra parte; es en razón de esto que el obligado tiene el deber de cumplir cabalmente su asunción, como compensación a la aminoración de protección en que colocó a la víctima. Entonces ¿Dónde comienza y termina la acción y la omisión? Da lo mismo. Lo relevante es comprobar en la situación concreta que la asunción voluntaria fundamenta un deber para el obligado de no desentenderse de la protección que ha comunicado hacia la víctima mediante su asunción. (José Antonio Caro John, Normativismo e imputación jurídico penal, Pág. 255); y así lo expresa el Art. 12 del Código Penal, cuando dice: “No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; previsto actualmente en el Código Orgánico Integral Penal, en los Arts. 23 inciso segundo y 42 letra b), por lo tanto vigente; lo que robustece el hecho de que luego de lo sucedido, el referido procesado se retiró del lugar con dirección a la ciudadela Quirino Moreira, al domicilio de la señora Gladys Monserrate Veliz Zambrano y Tomás Olegario Zamora Bastidas, conforme lo manifestaron los mencionados ciudadanos en sus testimonios; luego se dirigió a la avenida principal, frente a la Universidad del cantón Milagro, en donde se encuentra con la señora Inés Gregoria Quinto Arias (mamá de -N.A.-), la misma que se encontraba acompañada con la señora Luis Julieta Suárez Rivas, quienes indican en su testimonio que abordan al procesado (particular que lo corrobora además Luis Geovanny Torres Hidalgo), y la mamá de -N.A.- le reclama por su hija que en esos instantes estaba desaparecida, en donde el procesado Segundo Gregorio Suárez Gaybor, indicó que “no conocía nada de la -N.A.-”, por lo que la señora Inés Gregoria Quinto Arias, en su desesperación lo tomó por el pecho, y es ahí que se percata que el referido procesado tenía rasguños al nivel del cuello, siendo ese día 08 de junio de 2002, en horas de la tarde, la última vez que lo vio; y tal como lo corrobora el propio procesado, no volvió jamás a dicha casa; que fue el lugar donde fue encontrada enterrada, sin lugar a dudas, la víctima -N.A.-, tal como lo manifestaran en su testimonio los señores: Dr. Michael Segundo Santorum Vega, médico antropólogo, quien indicó que al realizar una excavación en el domicilio ubicado en Eloy Alfaro y Guayaquil del cantón Milagro, encontró una osamenta semi-completa, desnuda, envuelta en una tela de polietileno, de sexo femenino, de una adolescente de aproximadamente 16 años de edad; que al decir del agente investigador Cbop. de Policía Cristian Martin Vera Tomalá, se trata de la víctima -N.A.-; aunando el hecho que se fijó como indicio un aro metálico, que fue encontrada en uno de los dedos (falange) de la osamenta, conforme lo indicaron en sus testimonios los agentes que realizaron la inspección ocular técnica Sgtos. de Policía Jaime Rodrigo León Cevallos y Cbop. de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana; objeto que fue reconocido por Inés Gregoria Quinto Arias (mamá de la víctima -N.A.-), como de propiedad de su hija -N.A.-; teniendo en cuenta que dicho domicilio a la época de los hechos, era el lugar donde habitaba únicamente el procesado señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, tal como lo manifestaron en sus testimonios los señores: Edelmira de los Ángeles Gaibor Cornejo (quien incluso dijo que el procesado era oficial de albañilería y vivía solo), Germán Edgar Toapaxi Ávila (quien vive actualmente en dicho domicilio y autorizó para que hagan la excavación), Rocío Magdalena Barboza Quinto; y, Segundo Manuel Toapaxi Sigcha (padre del señor German Edgar Toapaxi Ávila, quien construyó en dicho inmueble, posterior a  la fecha de los hechos y por venta del mismo), -particular que fue corroborado por el propio acusado al momento de rendir su testimonio-; fundamentos jurídicos suficientes para determinar que la conducta del procesado se encuentra en el grado de autor, prevista en el Art. 42 del Código Penal y vigente en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la participación de la procesada señora Genoveva Carmen Castro Alcívar, en el injusto penal antes analizado, se colige a través del testimonio de Erika Pamela Gómez Gamboa, que la referida procesada conocía del delito cometido por Segundo Gregorio Suárez Gaybor y otro señor, quien además se lo llevó al Oriente para esconderlo, conforme lo indicara Erika Pamela Gómez Gamboa, y así lo reflejan las constantes comunicaciones telefónicas con la mamá del referido procesado a través del número telefónico 0988512771; así como aquel que lo identifican como “el Chino”, tal y como lo corroboran el Sgtos. de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra (perito de criminalística de explotación de audios y videos), quien expertició dos teléfonos celulares; y, Cbos. de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez, quien realizó el informe pericial de extracción a través de la información proporcionada por la operadora CLARO; teniendo en cuenta que los agentes de policía Cbos. de Policía Iván Ricardo Guerrero Erazo y Policía Francisco Javier Valencia Albarracín, hicieron efectiva una orden de detención emitida en contra de la procesada Genoveva Carmen Castro Alcívar, luego de un escándalo en la vía pública entre las referidas ciudadanas, lo que evidencia que sí se conocían; en este sentido conforme al artículo 44 del Código Penal, vigente para fines de este procesamiento, se establece que su conducta se encuadra en la descripción del encubrimiento, teniendo en cuenta que es aquel quien no tiene participación directa ni determinante en la consumación del delito (ya que esto es propio de la autoría), ni secundaria para su ejecución (ya que esto es propio del cómplice); sino que el rango de acción del encubridor es posterior al hecho (ex post), y tiene que ver con la colaboración al autor del delito, a sabiendas de su responsabilidad, como ha ocurrido en la especie. El encubridor no participa en la comisión ni colabora de forma relevante en la verificación del hecho, no agrede ni directa ni indirectamente el bien jurídico, sino, que su conducta es reprochable en razón de que presta colaboración (por el motivo que fuere) con los responsables, para que el delito aun siendo perseguido no sea sancionado, ocultando al autor o desapareciendo los elementos de prueba, o valiéndose de cualquier otro medio, para que no se conozca la verdad de los hechos, procurando la impunidad de los hechores. Debiendo indicar que si bien a través de los referidos medios de prueba que han servido para declarar su responsabilidad; dichos procesados han tenido una relación amorosa (particular que fue corroborado por ellos al momento de rendir sus testimonios); sin embargo, la misma no se encuentra amparada en el Art. 45 del Código Penal, como una eximente de responsabilidad penal (excusa legal absolutoria) dado que no existe vínculo matrimonial alguno, conforme lo manifestó la propia acusada al momento de rendir su testimonio, protección penal que abarca al “cónyuge del sindicado” y no a su conviviente. De lo analizado, se infiere que los referidos acusados han actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos. Es por ello que al analizar los testimonios de descargo de los procesados: Segundo Gregorio Suárez Gaybor, quien indicó además que al despertarse vio a la víctima -N.A.-, en el piso y la sintió “helada”, sin signos vitales; así como lo manifestado básicamente por Genoveva Carmen Castro Alcívar, que no sabía lo que había pasado; NO DESVIRTÚA, DESACREDITA O DESVANECE, LOS TESTIMONIOS DE CARGO DE LA FISCALÍA; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; coligiendo que la intervención de los procesados SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, en el grado de autor y encubridora respectivamente, que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos y conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó en el acto típico y antijurídico denominado Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal; pues quedó acreditado que se actuó con alevosía (circunstancia No. 1 del Art. 450 del Código Penal) dado que la víctima -N.A.-, de 16 años de edad, se encontraba en estado de indefensión, por cuanto por su edad, estaba inmersa dentro del grupo de atención prioritaria y de un alto nivel de vulnerabilidad, frente a su victimario de mayor de edad, señor Segundo Gregorio Suárez Gaybor, quien era incluso “amigo” de la víctima y, ante el impacto delictivo que englobó su muerte, dado que fue incluso enterrada desnuda, para evitar que fuese descubierta; evidencia el hecho que se actuó con claras intenciones de asegurar los resultados de la acción delictiva y por ende su impunidad, circunstancia prevista en el No. 9 del artículo ejusdem, lo que al decir de Omar Breglia, la procura de impunidad puede estar referida a un delito ya cometido, en ejecución, o a uno por cometerse. (Conf. Omar Breglia Arias, "Los homicidios calificados, artículo 80, Código Penal Argentino", LA LEY 1999 - A, 727); de igual forma, fue envuelta con tela de polietileno, hecho que demuestra objetivamente la imposibilidad de defensa de la víctima (circunstancia prevista en el No. 5 del artículo ejusdem); lo que quedó acreditado a través del acervo probatorio presentado por la fiscalía como lo fueron principalmente los testimonios rendidos bajo juramento en la audiencia de juzgamiento, por parte de los señores: Dr. Michael Segundo Santorum Vega, Sgtos. de Policía Jaime Rodrigo León Cevallos, Cbop. de Policía Carlos Iván Pelagallo Jana; injusto penal que se encuentra vigente en el Art. 140 Nos. 2 y 8 del Código Orgánico Integral Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES a los acusados SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR; y, GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR , del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal; considerando que al haberse probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor de los sujetos (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son: autor y encubridora, respectivamente; del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido sus estados jurídicos de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: a) SEGUNDO GREGORIO SUAREZ GAYBOR, ecuatoriano, de 32 años de edad, de ocupación mecánico, de estado civil casado, instrucción primaria, domiciliado en Loja; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible y grado de participación que se encuentran previstos en los Arts. 140 No. 2 y 8; y, 42 del actual Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin atenuantes que considerar por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; sea en pluralidad o en forma trascendental; teniendo en cuenta además que se ha ejecutado el hecho punible abusando de la amistad o de la confianza que se dispense al autor (Art. 30 No. 4 del Código Penal); lo que ha causado alarma en la sociedad; consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- Se establece su obligación de reparar integralmente a la ofendida Inés Gregoria Quinto Arias, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-16), dando un valor total de: $298.301,64 (doscientos noventa y ocho mil trescientos un dólar con sesenta y cuatro centavos, de los Estados Unidos de Norteamérica); y, b) GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCIVAR, ecuatoriana, de 34 años de edad, de ocupación trabajadora sexual, de estado civil soltera, domiciliado en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal; en el grado de ENCUBRIDORA, de conformidad con el Art. 44 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts. 140 No. 2 y 8 del actual Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin atenuantes que considerar por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; sea en pluralidad o en forma trascendental; teniendo en cuenta además que se ha ejecutado el hecho punible abusando de la amistad o de la confianza que se dispense al autor (Art. 30 No. 4 del Código Penal), lo que ha causado alarma en la sociedad; consecuentemente se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 48 del Código Penal; sin embargo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76.5 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 9 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, parte final del numeral 1 del artículo 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en relación con los artículos 41, 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del principio de favorabilidad se declara que al haber sido eliminada de la normativa penal del Estado, la figura del encubridor, como calificación de grado de responsabilidad de los participantes de la infracción, la referida acusada, se encontraría fuera del rango de la facultad punitiva del Estado, en consecuencia, SE DEJA ESTABLECIDO, LA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD EN FAVOR DE LA ANTES MENCIONADA ACUSADA GENOVEVA CARMEN CASTRO ALCÍVAR; POR LO QUE, AL NO CABER LA IMPOSICIÓN DE LA PENA, SE ORDENA CESEN LAS MEDIDAS CAUTELARES DE CARÁCTER REAL Y PERSONAL QUE EN RAZÓN DE ESTE PROCESO SE HAYAN DICTADO EN SU CONTRA.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quisphe; del Abg. Jhonny Alfredo Morales Vargas, Defensor Particular del señor  Segundo Gregorio Suárez Gaybor; así como del Abogado Joffre Guillermo Lara Hidalgo, Defensor Particular de la señora Genoveva Carmen Castro Alcívar.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-