Juicio No. 2010-0045

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes 10 de enero del 2012, las 09h41. 45-2010. 
VISTOS: A fs. 14 y 15 de los autos comparece HERNAN JAVIER VERDUGA LUDEÑA en calidad de Procurador Judicial del Representante Legal del Banco Amazonas S.A., calidad que la justifica con el poder que obra  de fs. 8 a 12 del expediente, a demandar en juicio verbal sumario a JOSE DAVID DIAZ CEDEÑO, manifestando en su demanda: Que, el 30 de junio del 2004 el señor José David Díaz Cedeño suscribió un contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa – Banco Amazonas S.A. Que, al estar afiliado a esta institución, entre otras, tenía la obligación estipulada en el párrafo segundo de la cláusula quinta, del mencionado contrato. Que, según la liquidación de valores proporcionada por el Banco Amazonas S.A., el señor José David Cedeño Díaz tiene un saldo pendiente por cancelar de $ 1.362,11 dólares, calculado hasta el 28 de diciembre del 2009, incluyendo los intereses. Consecuentemente y de conformidad con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, el Banco Amazonas S.A., por intermedio de su Procurador Judicial, acude para demandar, como en efecto demanda, en la vía verbal sumaria, al señor José David Cedeño Díaz, por sus propios derechos, para que en sentencia sea condenado al pago de lo siguiente: El capital adeudado de $ 1.112,31 dólares; los intereses estipulados en el contrato de tarjeta de crédito y los de mora que se ocasionen hasta el momento del pago; La restitución de los gastos que van a ser efectuados por el Banco acorde al o dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, las costas judiciales, donde se deberán incluir los honorarios correspondientes a sus patrocinadores. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 18 se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por boletas según aparece a fs. 26 y 27 del proceso, accionado que comparece a juicio según aparece a fs. 33 y 34 de los autos, señalando casilla judicial y designando defensor.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 38 de los autos, con la comparecencia del Abg. Xavier José Zevallos Franco, a nombre y en representación del actor Hernán Javier Verduga Ludeña Procurador Judicial del Banco Amazonas S.A., ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito de fs. 43 que obra de autos.- La parte accionante en la audiencia de conciliación acusa de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto, y se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte actora, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 8 a 12).-TERCERO: A (fs. 38) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Xavier José Zevallos Franco, a nombre y en representación del Abg. Hernán Javier Verduga Ludeña, Procurador Judicial del Banco Amazonas S.A., ofreciendo poder o ratificación de gestiones.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor los estados de cuenta y la liquidación que obran de fs.  1 a 7 del expediente, mismos que reflejan la deuda por US$ 1.362,11 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor adeudado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues el demandado no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor en su demanda, por lo tanto se ordena que JOSE DAVID DIAZ CEDEÑO cancele al actor BANCO AMAZONAS S.A., la deuda que asciende a la suma de US $ 1.362,11 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA H.
JUEZ