VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Francisco Córdova Rojas, quien mediante el parte de detención de fecha 05 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor JEFFERSON ALEJANDRO CHANCAY VELEZ, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se transcribe: “…el día 05 de octubre del 2015 a las 13:10, miembros policiales encontrándose de subalterno de guardia del Distrito Pedro Carbo primer turno,  al UPC  se acercó  la Unidad 234 de la CTE al mando del señor Teniente  Byron López Floril código 6090 y el Vigilante José Luis Ruiz Bajaña código 7315, en colaboración del ciudadano  Flores Cedeño Rubén Adrián, de 24 años de edad, con C.C. 0929449874, el mismo que supo manifestar que mientras se encontraba conduciendo  la camioneta marca Dimax, placa HGI-797, color azul, en las calles Av. 9 de  Octubre y 2 de Agosto, moradores del sector dieron  aviso de que se sustrajeron  un tanque de gas doméstico, color amarillo del balde de la camioneta,  dándose a la fuga  a bordo de  una mototaxi, procediendo a seguirle a pie, a la altura de la cancha San  Ramón en la calle Bolivia  colabora la Unidad de la CTE antes descrita, el cual al ver que lo perseguían arrojo el tanque de gas al piso procediendo a ingresar a un domicilio  ubicado en las calles Emiliano Caicedo y Bolivia, donde el propietario del domicilio había dado autorización para que ingrese reteniéndole y trasladándole hasta el UPC  donde queda en calidad de aprehendido con el tanque de gas como evidencia, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución de la República  del Ecuador, posterior  al hoy detenido  se lo traslado hasta el Sub Centro de Salud del Cantón Pedro Carbo para que los  galenos le otorguen el respectivo certificado médico, posterior ponerlo a órdenes de la Autoridad competente…”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 06 de octubre de 2015, a las 12H01. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Policía Francisco Córdova Rojas, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado; y, establece haber estado en el UPC y haber recibido al ciudadano Jefferson Alejandro Chancay Vélez, en calidad de detenido, y fue entregado por  miembros de la CTE y por un ciudadano civil conjuntamente con un cilindro de gas…”.  b) El presunto contraventor se acogió al derecho del silencio. c) La  Ab.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que su defendido se acoge a un derecho constitucional al silencio y que existe duda razonable en cuanto al hecho. CUARTO.- El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”, principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”; nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que alcanzaran tal valor  una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, conforme así lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, la que tiene como finalidad, según lo dispone el artículo 453 del mismo cuerpo legal citado, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. QUINTO.- Habiendo realizado un análisis de lo  expuesto esta Autoridad previene que no existe prueba suficiente para enervar el estado de inocencia del ciudadano JEFFERSON ALEJANDRO CHANCAY VELEZ, toda vez que el Agente Aprehensor en calidad de testigo no presenció ninguna actividad de la que me narró, ni tampoco se encontraba  presente la persona perjudicada, ni ha presentado denuncia, ni tampoco se encontraban presentes los  miembros de la Comisión de Tránsito que observaron y entregaron al ciudadano en calidad de detenido al miembro policial. Por lo expuesto en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano JEFFERSON ALEJANDRO CHANCAY VELEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, debiendo girarse los oficios al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Pedro Carbo, a fin que proceda a ponerlo en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el abogado Víctor García Ronquillo, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y Cúmplase.   