JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.:  2014-0314
b. Lugar y Fecha de realización:  Daule, Septiembre 25 del 2014   
 c.  Hora:  14h00
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunta Infracción:   Arts. 379- 152 Nral. 3  del COIP
 g. Juez (Integrantes del Tribunal – Sala-): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia:  ORAL PUBLICA DE CALIFICACION  DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO (PROCEDIMIENTO DIRECTO)
b. Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (   )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal:  MARTIN ALMEIDA VILLEGAS
b. Casilla judicial: 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Sospechoso/s:   JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO y  RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO
g. Abogado defensores: Ab..  Braulio De Mora De Mora y Ab. Rodriguez Peovhaz Miguel Robinson (Defensores Públicos  del Cantón Daule) 
h.. Casillas  judiciales: Braulio.demora@yahoo.com  y mrodriguez@defensoríapubica gob.ec.  
I. Testigos: 
J. Peritos:
K. Traductores:
L. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros:  SOLICTAN LIBERTAD



FISCAL: PARTE (1) Lee el parte policial 09-00106662 de 10 septiembre 2014, las 09h45. FISCAL: PARTE.- (2) Prueba que rinda testimonio el señor Agente Caicedo López Agente de la OIAT que realizo el informe investigativo pericia de reconocimiento de lugar de los hechos daños materiales en el vehículo PCL2630. PARTE.-(3) Señor juez como prueba documental que se reproduzca el reconocimiento médico legal a JAIME RENDON SILVA realizado por Dr. Pino que hace saber que la recuperación es de más de 3I a 90 días.

JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO y RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, por el presunto delito de lesiones tipificado y sancionado en los Arts. 379- 152 #3  

DEFENSOR:1 Ab. Braulio de Mora de Mora en representación del procesado JACOME RONQUILLO RICARDO quien alegó: que comparece de conformidad a lo que establece el Art.191  de la Constitución y 451 y 452 del COPIP, que el señor es inocente de lo que se lo acusa ya que las circunstancias de visibilidad se lo impidieron y no pudo evitar, que hay acuerdo reparatorio entre la víctima y su defendido. No pregunta.

 DEFNSOR: 2 Señor juez recudo que hay un acuerdo reparatorio en el que se comprometen a no reclamarse nada pide que de testimonio de su defendido  de cómo se produjeron los hechos.   RIACARDO MURICOO JACOME RONQUILLO, con cédula de ecuatoriana unido, domicilio en las calles Vélez y Quito de Daule,  que me encontraba por la calle Vélez venia de sur a norte  que presté la ayuda necesaria, que yo mismo conduje el vehículo hasta la CTE y respondí a las preguntas que me hicieron allí, yo le estoy dando la ayuda aquí está el acuerdo  que lo estoy cumpliendo.

DEFENSOR 1 Ab. Miguel Rodriguez en representación del sospechoso RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO 191 y 451 del COIP alegó: que el día de los hechos efectivamente hubo un accidente que se ocasionó de forma intempestiva en  por la rapidez que sucedieron los hechos, donde mi defendido no pudo frenar a tiempo, que en virtud que las partes han legado aun acto conciliatorio 641 del COIP y ha suscrito esta acta de forma libre y voluntaria por lo que no reclamará nada en lo presente y futuro solicita se dé por terminado el presente proceso.  No tiene pregunta.

DEFENSOR 2 En virtud de la que las partes han llegado a un acuerdo reparatorio pido se escuche a mi defendido  RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO. 0940489776, como dijo el señor Jácome, es verdad que yo me estrellé contra su vehículo me ha dado la ayuda es verdad, pero que en lo del SOAT no está cumpliendo ahorita Abogado dejo aclarado que mi defendido se ratifica en el contenido del acuerdo conciliatorio y que se compromete a seguir cumpliendo e mismo que me ratifico no teniendo que reclamar en el presente y futuro.

ETAPA DE ALEGATOS FISCAL. Señor juez, en esta audiencia Oral Pública de procedimiento directo se ha escuchado el testimonio del Tte. Jorge Caicedo Lopez quien realizó el informe investigativo y reconocimiento del lugar y avalúos de daños al vehículo  de placas PCL2630.hemos escuchado a los señores JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO y RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, en la que han expresado que desisten de acusarse mutuamente por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlo señor juez.

AB. BRAULIO.-  una vez que he escuchado el informe del señor fiscal pido se levanten las medidas, ya que han llega do aun acuerdo de no acusare  mutuamente.

AB. RODRIGUEZ.- 641 del COIP y que las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio pido se levante las medidas que pesan sobre los procesados solicito se dejen sin efectos las medidas  y se dé por terminado el presente proceso ordenando su archivo.

VIGILANTE  Tte. Código 5427. JORGE LUIS CAICEDO LOPEZ, católico, jura decir la verdad, -si lo jura- no tiene parentesco con el procesado –no-,  que es  el Tte. Jorge Luis Caicedo Lopez, domiciliado en el Cantón Daule “Marianita 3”  con cédula No. 0916295769, ecuatoriano de nacimiento. Agente de Tránsito Especialidad Perito Investigar en accidentes de Tránsito de la CTE.  Señor Tte.  Señor Juez, El informe investigativo es el que analiza las circunstancias y la causa directa por el que se causa un accidente de tránsito. La causa basal y accesoria en conclusión tiene en la causa basal que  el participante 1 no conserva la distancia y accesorio a ello no tiene licencia de conducir, que hay poca señalización la misma que esta desgatada por el uso y tiempo. Que el avaluó de daños  materiales hizo a solo el vehículo  aveo familiy color plateado GSL2630 mimo que tiene daños en tercio medio. Que se ratifica en los informes tanto pericial como de avaluó de daños y que la firma que está allí son las suyas.

PROCESADO JACOME RICARDO.-    Se  Ratifica lo que ha dicho en el acuerdo
RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO.-  Conforme lo que está plasmado en el documento señor Juez

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Habiendo escuchado los alegatos realizados por los sujetos procesales declaro terminado el mismo y procedo a emitir la decisión de este juzgador  conforme se ha manifestado en la presente audiencia la fiscalía representada por el ab  Martin Almeida Villegas se ha abstenido de acusar a los procesado Jácome y Ramón Silva Jairo Segundo que los procesados  Jácome y Rendón Silva Jairo Segundo voluntariamente y a va voz en esta audiencia han expresado que han llegado a acuerdo reparatorio o conciliatorio  y en el que renuncian acusarse mutuamente  que conforme lo establece el COIP que si no existe acusación no habrá juicio por lo que el suscrito juzgado de conformidad con lo que estable el Art 619 de COIP  numeral 5   administrado justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador  y la Constitución y Leyes de la República   determina  la ratificatoria de inocencia  de los procesados Jácome Ronquillo y Rendón Silva Jairo Segundo   del delito que se investiga esto es lesiones en accidente de Tránsito previsto en el Art 379 en concordancia   numeral 3 del COIP, por lo que existiendo Medidas Cautelares  las previstas en el Art 522 numerales 1 y 2 del COIP ordena cesen las misma para cuyo efecto deberá oficiarse a la Autoridades correspondientes  a fin de que procedan a dar cumplimiento a la presente resolución.  La sentencia por escrito  será notificada a dentro del término de Ley, de conformidad a los previsto con el Art. 621 y 622 del cuerpo de Ley ante citado con lo termina la presente audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA