VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento, en estricto cumplimiento del Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia. ANTECEDENTES: El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00106662, elaborado por el Vgte. Walter Fabricio Ronquillo Dume, con código No. 7378, el mismo que hace conocer el accidente de tránsito ocurrido el día 10 de Septiembre del 2014, a las 09h45, en el Cantón Daule  calle 10 de Agosto y Av. José Vélez  a la altura del Laboratorio Moncayo, en circunstancias en que el auto de placas GSL-2630 particular del Guayas, conducido por el Sr. Ricardo Mauricio Jácome Ronquillo, portador de la licencia de conducir # 0925481624 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. José Vélez en sentido sur-norte y por el carril derecho y pasando 6 metros aproximadamente la intersección formada con la calle 10 de Agosto impactaron su parte posterior izquierda con la parte anterior de la tricimoto NN., (abandonó el lugar del accidente), conducida por quien dijo llamarse Sr. Jairo Segundo Rendón Silva (no presentó cédula de ciudadanía, ni licencia de conducir después del suscitado accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultó herido el Sr. Jairon Segundo Rendón Silva, el mismo que fue trasladado en la ambulancia # 1 del Municipio hasta el Hospital de Daule, donde recibió atención médica quedando asilado en dicha casa asistencial, lugar donde se acercó el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Unidad Judicial Sur-Valdivia para realizarle la respectiva valoración médica obteniendo como resultado que el tiempo estimado de recuperación  del Sr. Jairo Segundo Rendón Silva, es mayor de 31 a 90 días, siendo dado de alta posterior, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 de la CTE al mando del Vgte., Valverde hasta la Prevención de Daule, donde quedo aprehendido a orden de la Autoridad competente. El Sr. Ricardo Mauricio Jácome Ronquillo, fue trasladado en su propio vehículo custodiado por la camioneta # 366  de la CTE como conductor Vgte. Esquivel y en el interior el Sgto. Asqui hasta la Prevención de la CTE Daule donde quedó Aprehendido, a orden de la Autoridad Competente. EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- El 11 de Septiembre del 2014, a las 09h29, en la cual la fiscalía indicó: Solicito se califique la flagrancia  y que se legalice la detención de los sospechosos, resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO Y RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, por el presunto  delito  de lesiones tipificado y sancionado  en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en su  orden, el plazo de la Instrucción es de 30 días, por tratarse  de un delito flagrante de conformidad con el Art. 592 numeral 2 del COIP, sírvase aplicar medidas cautelares de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL-2630. El Ab. Braulio de Mora, en representación del sospechoso JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO, manifestó que está de acuerdo en que se califique la flagrancia y solicito en su intención la inmediata libertad de su representado. El Ab. Miguel Rodríguez, en representación del sospechoso RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, indicó: Qué no tiene objeción en que se califique la flagrancia del delito y en su intervención solicitó la inmediata libertad de su defendido. En la resolución el Juez,  indicó: Luego de haber escuchado al señor Fiscal y a los Abogados defensores de los sospechosos, ordena que la secretaria del despacho cumpla con notificar a los sujetos procesales que se encuentren presentes en esta audiencia, en cuanto a la situación jurídica de los sospechosos que habiendo el señor Fiscal interviniente solicitado medidas de carácter personal no privativas de libertad,  de conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, éste Juzgador dispone la presentación periódica de los sospechosos cada tres días en la Fiscalía, se Oficie a las Autoridades de Tránsito respectiva para su excarcelación, por cuanto el señor Fiscal ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL-2630 esta se ordena y Ofíciese en tal sentido a la Autoridad de Tránsito de Guayaquil. El procedimiento que se aplicará será Directo, de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del COIP se convoca  a la audiencia de Juzgamiento, para el día 21 de Septiembre del 2014, a las 10h00.-Siendo el día y la hora señalada, se instala LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRESENTACION DE PRUEBAS, en la misma que el señor Fiscal, indicó: En mi calidad de Fiscal del Cantón Daule acudo a esta audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo, para decir lo siguiente, la presente Instrucción Fiscal se inició teniendo como antecedente,  el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00106662, elaborado por el Vgte. Walter Fabricio Ronquillo Dume, con código No. 7378, el mismo que hace conocer el accidente de tránsito ocurrido el día 10 de Septiembre del 2014, a las 09h45, en el Cantón Daule  calle 10 de Agosto y Av. José Vélez  a la altura del Laboratorio Moncayo, en circunstancias en que el auto de placas GSL-2630 particular del Guayas, conducido por el Sr. Ricardo Mauricio Jácome Ronquillo, portador de la licencia de conducir # 0925481624 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. José Vélez en sentido sur-norte y por el carril derecho y pasando 6 metros aproximadamente la intersección formada con la calle 10 de Agosto impactaron su parte posterior izquierda con la parte anterior de la tricimoto NN., (abandonó el lugar del accidente), conducida por quien dijo llamarse Sr. Jairo Segundo Rendón Silva (no presentó cédula de ciudadanía, ni licencia de conducir después del suscitado accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultó herido el Sr. Jairon Segundo Rendón Silva, el mismo que fue trasladado en la ambulancia # 1 del Municipio hasta el Hospital de Daule, donde recibió atención médica quedando asilado en dicha casa asistencial, lugar donde se acercó el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Unidad Judicial Sur-Valdivia para realizarle la respectiva valoración médica obteniendo como resultado que el tiempo estimado de recuperación  del Sr. Jairo Segundo Rendón Silva, es mayor de 31 a 90 días, siendo dado de alta posterior, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 de la CTE al mando del Vgte., Valverde hasta la Prevención de Daule, donde quedo aprehendido a orden de la Autoridad competente. El Sr. Ricardo Mauricio Jácome Ronquillo, fue trasladado en su propio vehículo custodiado por la camioneta # 366  de la CTE como conductor Vgte. Esquivel y en el interior el Sgto. Asqui hasta la Prevención de la CTE Daule donde quedó Aprehendido, a orden de la Autoridad Competente. En este estado comparece el procesado RICARDO MAURICIO JACOME RONQUILLO, quien dijo: Me encontraba por la calle Vélez venía de sur a norte que presté la ayuda necesaria, yo mismo conduje el vehículo hasta la CTE y respondí a las preguntas que me hicieron allí, yo le estoy dando la ayuda, aquí está el acuerdo que lo estoy cumpliendo.-Al comparecer el Ab. Defensor del procesado JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO, indicando,  al amparo de lo determinado en el Art. 191 de la Constitución   y 451, 452 del COIP  que el señor es inocente de lo que se lo acusa  ya que las circunstancias de la visibilidad se lo impidieron y no pudo evitar, que hay un acuerdo reparatorio entre la víctima y su defendido.-Al comparecer el Ab. Miguel Rodríguez, en representación del sospechoso RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, al tenor del Art. 191 y 451 del COIP, indicó: Qué el día de los hechos efectivamente hubo un accidente que se ocasionó  de forma intempestiva por la rapidez que sucedieron los hechos, donde mi defendido no pudo frenar  a tiempo, que en virtud que las partes han llegado a un acto conciliatorio Art. 641 del COIP y ha suscrito esta acta de forma libre y voluntaria, por no lo que no reclamará nada en lo presente y futuro solicita se dé por terminado el presente proceso.-El señor Fiscal, solicita, comparezca a rendir testimonio el Agente investigador de la CTE TNTE. JORGE LUIS CAICEDO LOPEZ, quien luego de ser juramentado en legal y debido forma por el señor Juez, indicó: Señor Juez, el informe investigativo, es que se analiza las circunstancias  y causa directa por lo que se causa el accidente. La causa basal y accesoria en conclusión tiene en la causa basal que el participante 1 no conserva la distancia  y accesorio a ello no tiene licencia de conducir, que hay poco señalización la misma que esta desgastada por el uso y el tiempo. Qué el avalúo de daños materiales,  se hizo a un solo vehículo AVEO Family color plateado de placas GSL-2630, el mismo que tiene daños en el tercio medio.- El Fiscal manifiesta: Señor Juez, como prueba documental que se reproduzca el reconocimiento médico legal del Sr. JAIME RENDON SILVA, realizado por el Dr. Pino que  hace saber la recuperación  de 31 a 90 días.-En este estado comparece el Sr. RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, quien indicó: Como dijo el señor Jácome, es verdad que yo me estrellé contra su vehículo, me ha dado la ayuda, me ratifico en el contenido del acuerdo conciliatorio.-En este estado el señor Fiscal manifiesta: Señor Juez, en esta audiencia Oral, Pública de Procedimiento Directo, se ha escuchado el testimonio del Tnte. Jorge Caicedo López, quien realizó el informe investigativo y reconocimiento del lugar y avalúo de daños al vehículo de placas GSL-2630, hemos escuchado a los señores JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO Y RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, en la que han expresado que desisten de acusarse mutuamente por lo que la fiscalía se abstiene de acusar señor Juez.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Ab. Defensor del sospecho Jácome Ronquillo Ricardo, quien manifestó: Una vez que se ha escuchado el informe del señor Fiscal, pido se levanten las medidas, ya que han llegado a un acuerdo de no acusarse mutuamente.- En este estado comparece el Ab. Defensor del sospechoso Rendón  Silva Jairo Segundo, quien indicó: El Art. 641 del COIP y que las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio pido se levanten las medidas que pesan sobre los procesados, solicito se dejen sin efecto las medidas  y se dé por terminado el presente proceso ordenando su archivo.- En este estado el señor Juez manifiesta,  siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos y en aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.-La presente Instrucción Fiscal se inició en base al parte policial de accidente de tránsito No. 09-00106662, elaborado por el Vgte. Walter Fabricio Ronquillo Dume, con código No. 7378, el mismo que hace conocer el accidente de tránsito ocurrido el día 10 de Septiembre del 2014, a las 09h45, en el Cantón Daule  calle 10 de Agosto y Av. José Vélez  a la altura del Laboratorio Moncayo, en circunstancias en que el auto de placas GSL-2630 particular del Guayas, conducido por el Sr. Ricardo Mauricio Jácome Ronquillo, portador de la licencia de conducir # 0925481624 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. José Vélez en sentido sur-norte y por el carril derecho y pasando 6 metros aproximadamente la intersección formada con la calle 10 de Agosto impactaron su parte posterior izquierda con la parte anterior de la tricimoto NN., (abandonó el lugar del accidente), conducida por quien dijo llamarse Sr. Jairo Segundo Rendón Silva (no presentó cédula de ciudadanía, ni licencia de conducir después del suscitado accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultó herido el Sr. Jairon Segundo Rendón Silva, el mismo que fue trasladado en la ambulancia # 1 del Municipio hasta el Hospital de Daule, donde recibió atención médica quedando asilado en dicha casa asistencial, lugar donde se acercó el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Unidad Judicial Sur-Valdivia para realizarle la respectiva valoración médica obteniendo como resultado que el tiempo estimado de recuperación  del Sr. Jairo Segundo Rendón Silva, es mayor de 31 a 90 días, siendo dado de alta posterior, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 de la CTE al mando del Vgte., Valverde hasta la Prevención de Daule, donde quedo aprehendido a orden de la Autoridad competente. El Sr. Ricardo Mauricio Jácome Ronquillo, fue trasladado en su propio vehículo custodiado por la camioneta # 366  de la CTE como conductor Vgte. Esquivel y en el interior el Sgto. Asqui hasta la Prevención de la CTE Daule donde quedó Aprehendido, a orden de la Autoridad Competente,  el señor Fiscal interviniente, en la audiencia Oral de Flagrancia, celebrada con fecha el 11 de Septiembre del 2014, a las 09h29, en la cual  se califique la flagrancia  y que se legalice la detención de los sospechosos y resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO Y RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO, por el presunto  delito  de lesiones tipificado y sancionado  en el Art. 379- 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en su  orden, el plazo de la Instrucción es de 30 días, por tratarse  de un delito flagrante de conformidad con el Art. 592 numeral 2 del COIP, sírvase aplicar medidas cautelares de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL-2630, petición que concedida por el suscrito.-En este estado el señor Juez, manifiesta.-Con los antecedentes expuestos y habiendo escuchado los alegatos realizados por los sujetos procesales declaro terminado el mismo y procedo a emitir la decisión de éste Juzgador, conforme se ha manifestado en esta audiencia, la Fiscalía representada por el Ab. Martín Almeida Villegas, se ha abstenido de acusar a los procesados Jácome Ronquillo Ricardo Mauricio y Rendón Silva Jairo Segundo, que los procesados Rendón Silva Jairo Segundo voluntariamente  y a viva voz en esta audiencia han expresado que han llegado a un acuerdo reparatorio o conciliatorio  y que renuncian a acusarse mutuamente, conforme lo establece el numeral 5 del Art. 619 del COIP, que expresa que si no hay acusación fiscal, no habrá juicio, en mérito de lo cual el  suscrito Juzgador Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos JACOME RONQUILLO RICARDO MAURICIO Y RENDON SILVA JAIRO SEGUNDO,  por el delito que se investiga esto es de lesiones en accidente de tránsito, previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del COIP, por lo que existiendo medidas cautelares previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, se ordena se dejen sin efecto, las medidas cautelares existentes en el proceso, para cuyo efecto se deberá Oficiar a las Autoridades correspondientes, a fin de que se procedan a dar cumplimiento a lo ordenado en esta resolución.- La actuaria del despacho de cumplimiento con lo preceptuado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe  la abogada Maritza Barzola Salas, secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-