VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de enero del año 2016, siendo las 22H49 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada de la  Defensoría Pública Ernestina Azucena Arreaga Alvarado, en representación del aprehendido FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA, la Agente de Tránsito GABRIELA STEFANIA MUÑOZ PEÑAFIEL quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00002078 de fecha 15 de enero del 2016,  elaborado a las   16h55, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA, y en su parte pertinente dice “…Encontrándome de servicio, recibí una llamada de la central de radio, que me acerque a verificar una novedad a las calles Cacique Álvarez y Febres Cordero y al llegar a dicho lugar, tome contacto con el Sr. Cabo Primero PNN Edwin Barrio Bone, quien me manifestó que el conductor se encontraba en UPC parque Chile 3 y que el vehículo se encontraba en Capitán Nájera y Guaranda el cual la patrulla 008 de PPNN, el Subteniente Jonathan Romero de la PP NN, detuvo la marcha por actitud sospechosa del auto Chevrolet color concho de vino de placas GSM-8506, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA con licencia número 0927297358, tipo B del Guayas, que circulaba por la Av. Capitán Nájera en sentido Oeste-Este carril derecho, quien se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, y fue trasladado en la camioneta de la ATM RP-016, hasta el complejo Judicial Florida, quedando en calidad de aprehendido, posterior el médico legista de la ATM, Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, realizó la prueba de alcoholemia test # 1004, dando resultado de 2.09 G/L. POSITIVO. El vehículo de placas GSM-8506 fue trasladado al centro de retención vehicular de la CTE con número de inventario # 43601. Así mismo el conductor FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA  no portaba licencia de conducir…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA, quien se encuentra asistido por la señorita de la Defensoría Pública  Abg. ERNESTINA AZUCENA ARREAGA ALVARADO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra a la Srta. Agente Civil de Tránsito  GABRIELA STEFANIA MUÑOZ PEÑAFIEL, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: A las n16h30 recibió una llamada de la central de radio de la PPNN de una novedad en Cacique Álvarez y Febres Cordero en el UPC se encontraba el Cabo Barrios Bone, indicándole que se había detenido al señor FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA y que se acercara a Guaranda y Capitán Nájera donde estaba el vehículo con el Subteniente Jonathan Romero. En este estado se le concede la palabra a la abogada Defensora la misma que manifiesta: señor Juez Solicito se escuche al señor JONATHAN ROMERO el mismo que manifiesta: Me encontraba de patrullaje en Gómez Rendón y Pedro Moncayo, el señor paso a alta velocidad tomo la primera curva en Guaranda con tanta velocidad que se casi se volca e impacta con unas personas y pensó que algo veía haciendo y lo perseguimos empezó la persecución y en Capitán Nájera y Guaranda el vehículo quedo se bajó y vimos que posiblemente se encontraba en estado etílico y un poquito agresivo para mi seguridad y la de mi conductor lo espose y verifique los antecedentes de vehículo, y no se encontró nada. Señor juez el señor FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA existe en contra de él un examen de alcoholemia y de conformidad con el art. 385 numeral 3 ha infringido esta normativa del COIP al revisar la base de datos es la primera vez que tiene una infracción de tránsito por lo que solicito se lo sancione con lo dispuesto en el art. 63 del COIP una pena mixta. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salario básico unificado del trabajador en general, la suspensión de su licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No.0927297358, Domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a FERNANDO ENRIQUE RODRIGUEZ LARA de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de TREINTA días, la misma que deberá cumplirla en los calabozos de la Delegación 7 en el cantón Duran, multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días. Cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo se dispone la devolución del vehículo de placas GSM-8506 el mismo que se encuentra en el Centro de Retención Vehículo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario siempre y cuando justifique su calidad como tal. Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-