Acta resumen de 09286-2018-02794

Tribunal:
Dr. Henry Taylor (p)
Dr. Juan Paredes
Dra. Fabián Gallardo
29 de noviembre de 2019, las 09H30
Recurso de apelación- Partes procesales:
Recurrente: Cristian Pazmiño  Vargas acompañado del Abg. Lauro Sánchez Almea. 
Fiscalía: Abg. Víctor Sánchez Girón

Interviene por el recurrente, Abg. Lauro Sánchez Almea:
Que en audiencia en junio del 2019 llegaron a un acuerdo con la víctima  y que por notaría quedaron en darle $ 5000, lo que se cumplió aunque fue después de la sentencia, por lo que solicita se la deje sin efecto la sentencia por el acuerdo llegado.

Fiscalía: que la sentencia cumple con los requisitos y que el pago como se ha dicho fue después de la sentencia. Que debó solicitarse suspender la pena condicionalmente.

Réplica del recurrente: Que el fiscal aquí presente desconoce lo acordado en audiencia ya que de aceptar la suspensión de la pena era desconocer el acuerdo y que la sentencia no refleja lo acordado.

Resolución:
Que se ha manifestado que se ha llegado a un acuerdo el que se cumplió luego de la sentencia; el tribunal no encuentra fundamentación plena al recurso interpuesto ya que la dicho acuerdo se centró únicamente en la reparación a la víctima pero no a la responsabilidad penal, por lo que se rechaza el recurso intentado y se confirma las sentencia subida en grado.

Razón: Lo que antecede es un extracto de la audiencia, ya que el  contenido en audio de esta audiencia reposa en el respectivo CD, el que contiene fielmente todo lo actuado en la misma, al que se podrá remitir en caso de ser necesario.- Guayaquil, 29 de noviembre de 2019.-


Ab. Diderot Moncayo Vera 
Secretario Sala Penal encargado
por la Abg. Cecilia Sedamanos