EXTRACTO DE AUDIENCIA EN CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL-TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:				 09284-2015-02139
Lugar y Fecha de realización:		 Guayaquil, 16 de mayo del 2015
Hora:				 16H55
Presunta Infracción: 			DELITO DE TRANSITO ART 379 NUMERAL 3         COIP
Juez :  				Ab. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (    )   NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio: 			 SI (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juzgamiento:			 SI ( X )   NO  (     )
Audiencia de Impugnación: 		 SI (    )   NO  (X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: 		Milton Armando Sánchez Vera	
Señor Fiscal			Dr., Jose Sánchez Vélez
Procesado				Sr. Rendón Márquez Wilson Pelayo
Defensor público:			Ab. Espinoza Castro Enrique Ernesto	
Casilla judicial: 			5616
Procesado: 			Cano Tripuliche Wilberto 	 
Abogado defensor público:	  	Ab. Jhonny Gabriel Castro Aragundi
Casilla judicial: 			5616	
Interviene el señor Fiscal
Fiscal Dr, Jose Sánchez Vélez,  llega a conocimiento de la fiscalia el parte policial Nº 09-00117575 donde informa el  accidente de tránsito ocurrido el día16 de mayo de 2015, alas 06h40, como consecuencia una persona herida según valoración médica da una incapacidad mayor  a 31 a 90 días,  consta el informe de prueba de alcohol sensor realizado al señor Wilson Pelayo Rendón Márquez con cedula de ciudadanía Nº 0904621745  con resultado negativa, prueba Psicosomática realizada al señor Wilberto Alberto Cano Tripuliche con cedula de ciudadanía Nº 1313866733 con resultado negativa. Reconocimiento Médico Legal  realizado al señor Wilberto Alberto Cano Tripuliche donde indica que tiene fractura de radio izquierdo más politraumatismo, la fiscalia formula cargos en contra de los señores Wilson Pelayo Rendon Marquez y  Cano Tripuliche Wilberto por delito de accidente de tránsito con lesiones, que se encuentra estipulado en el Art. 152 numeral 3 en concordancia con el  379 inciso 1 del COIP. Por el delito de lesiones  que establece una  pena privativa de libertad de 9 meses de prisión, la fiscalia solicita la medida cautelar de carácter personal de no ausentarse del país y la obligación de presentarse ante la autoridad que usted disponga y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSE 9629  y la motocicleta HB563F. Solicito procedimiento directo por cuanto se encuentran reunidos los requisitos.  Solicito señor Juez se califique la flagrancia. Tengo como prueba el parte de accidente de tránsito,  la valoración médica realizada al señor Cano Tripuliche Wilberto que da una incapacidad mayor de 31 días, la fiscalia acusa al señor Cano Tripuliche Wilberto conductor de la motocicleta HB563F sin guardar distancia razonable con el vehículo de placas GSE 9629   conducido por el señor Rendón Márquez Wilson Pelayo con quien impacta su parte posterior, la fiscalia acusa a los dos señores.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  		 SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X )
Existen nulidades procesales: 		 SI (     )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:		 SI (     )  NO (X )
Solicita acuerdo reparatorio: 		 SI (     )  NO (X )
Solicita diferimiento:    			 SI (     )  NO (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Jhonny Gabriel Castro Aragundi  señor Juez, a nombre y en representación del señor Cano Tripuliche Wilberto, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 se anunciarían las pruebas en las cuales se demostrara la inocencia de mi defendido. Señor Juez la defensa considera que no se acoja la petición de la fiscalia y se deje en una investigación previa, ya que mi defendido no ha rendido su versión. 
Ab. Espinoza Castro Enrique Ernesto  defiendo al señor Rendón Márquez Wilson Pelayo, señor Juez, solicito sea acogida la medida de carácter personal mi defendido jamás infringió ninguna medida de seguridad. Puso su direccional para poder virar,  fue la motocicleta que impacto por la parte lateral Izquierda, mi defendido no ha infringido ningún deber objetivo de cuidado, señor Juez, mi defendido fue impactado  de una manera negligente, no respetando el deber objetivo de cuidado de forma abrupta el señor  Cano Tripuliche Wilberto, la defensa manifiesta que no se cumplen los requisitos en el art. 527. Señor Juez no se reúne los elementos de la flagrancia.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica como  legal la detención de los señores Rendón Márquez Wilson Pelayo y Cano Tripuliche Wilberto  involucrados en el accidente de tránsito nº 09-0011-7575, en atención a lo señalado por el señor fiscal y a lo manifestado por la defensa se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo a celebrarse el día lunes  25 de mayo del 2015, a las 11h00.  se dispone la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse una vez el día viernes  23 de mayo del 2015  ante el señor Fiscal que lleva la causa. Se dispone la prohibición de enajenar la motocicleta  de placas HB563F y  el vehículo de placas GSE 9629, se levante la prisión que rige sobre los acusados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.