VISTOS: El día 04 de marzo del 2021, las 10h26, la Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil,  Abg. Magdalena Preciado Alvarado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VÍCTOR MANUEL MUÑOZ ESCOBAR, como presunto coautor del delito tipificado y sancionado en el artículo 140 circunstancia 3ero.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. José Francisco Dávila y Abg. Rocio Alvarez, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada VÍCTOR MANUEL MUÑOZ ESCOBAR, el día 26 de agosto del 2021, reinstalada y finalizada el 01 de septiembre del 2021, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y ratificando el estado constitucional de inocencia de VÍCTOR MANUEL MUÑOZ ESCOBAR, por insuficiencia probatoria, respecto a la responsabilidad penal.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO: PRINICIPIOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: GARANTÍAS CONSTITUCIONALES: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Francisco Bodero, presentó su alegato de apertura en relación al procesado Muñoz Escobar Victor Manuel y expresó:  “Mediante parte de aprehensión realizado el 16 de septiembre del 2020 por 21 agentes aprehensores que detienen a la señorita Grueso Caicedo Jennifer Lissette, a un menor de edad de siglas E.M.C.C y al ciudadano Muñoz Escobar Victor Manuel, ellos indican en el parte que el 16 de septiembre del 2020 por medio del Ecu-911 les hacen conocer de un incidente ocurrido en el Guasmo Sur cooperativa Rio Amazonas 1 callejón rio Zamora a la altura del solar 11 donde perdió la vida el ciudadano Gómez Corozo Andrés Alberto, los agentes de la unidad de la DINASED se entrevistaron con moradores del sector y les indicaron que 3 sujetos que se movilizaban en una tricimoto de carpa amarilla venían discutiendo en el interior y escucharon varias detonaciones donde posteriormente estos moradores que no se quisieron identificar indicaron que vieron una persona en la calzada con varias heridas de arma de fuego, los agentes de la DINASED empezaron a observar videos de cámara de vigilancia e identifican a la tricimoto que tenía características similares esto es un techo amarillo y logran parar la marcha del conductor de esa tricimoto que es el señor Muñoz Escobar Victor Manuel, este señor indica que el día de los hechos le hiso la carrera a tres personas uno que le dicen el mono otro que le dicen Joel y lagartija que es el occiso es decir el señor Gómez Corozo Andrés Alberto, dice el señor procesado que estas tres personas iban discutiendo y uno de ellos saca el arma de fuego y le dispara a lagartija y que por medio de amenazas al que manejaba la tricimoto le dijeron que lo alejen del lugar, la policía empieza a rastrear a este señor alias mono que es el menor de edad de iniciales E.M.C.C. lo ubican en el sector de la cooperativa propietarios sin tierra y tiene 17 años y está siendo procesado por otra vía, posteriormente estaban buscando al señor Joel esto en Guasmo Sur cooperativa Proletariado mz. 410 solar 6b ingresan a este domicilio donde habitaba supuestamente el señor Joel y encontraron en el domicilio de este señor Joel que recuerdo los nombres de Valdivieso García Edgar Joel quien está prófugo, encontraron en el interior de ese domicilio una mochila que tenía 2 armas de fuego y quien custodiaba esa mochila en el interior de ese inmueble es la otra procesada Grueso Caicedo Jennifer Lissette cabe indicar que de esas dos armas de fuego según las pericias balísticas una de ellas fue la que participó en el asesinato del señor quien en vida se llamó Gómez Corozo Andrés Alberto, en esta audiencia de juzgamiento la fiscalía demostrará la participación del señor Muñoz Escobar Víctor Manuel por el asesinato de quien envida fue el señor Gómez Corozo Andrés Alberto”.- Por su parte la defensora pública, Abg. Amalia Petroche Manzano, en representación de la persona procesada Muñoz Escobar Víctor Manuel, en su alegato de apertura, expuso: “De los hechos acontecidos el 15 de septiembre del 2020 donde se encontró en la zona sur a una persona fallecida de nombres Gómez Corozo Andrés Alberto que se lo encontró en las esquinas de una calle en posición cubito ventral así mismo de los hechos acontecidos el señor Muñoz Escobar Víctor Manuel goza de su derecho de presunción de inocencia como determina el art. 76 núm. 2 de la Constitución en concordancia con el art. 5 núm. 4 del COIP y es la fiscalía quien deberá demostrar si existe alguna tipo de grado de responsabilidad o grado de participación dentro de los hechos acontecidos ya que la fecha de la aprehensión del antes referido es el 16 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 17h30 en el cual del mismo parte narra que él voluntariamente dio información ya que él desconocía realmente como se suscitaron los hechos y se encuentra injustamente inmerso en un hecho que él desconocía más bien existe dentro del parte y hace referencia de unos videos, videos en los cuales fiscalía tendrá que ventilarlos y demostrar si existe algún tipo de responsabilidad, y así mismo se presentaran las pruebas tanto la testimonial de mi representado como también las pruebas de descargo a favor del antes referido”.-
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien realizó el informe pericial de autopsia médico legal, comparece mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Se trata de una pericia de autopsia médico legal determinada con el no. 1803-2020 practicada el 16 de septiembre del 2020 a las 10h30 en la persona de Gómez Corozo Andrés Alberto por disposición del Abg. Peter Jácome agente fiscal del Guayas, practicado el examen exterior de autopsia médico legal llegué a las conclusiones que como causa de muerte determiné que era un shock hipovolémico, hemotorax, laceración pulmonar cardiaca hepática gástrica y pancreática y es producido por penetración de proyectil disparado por arma de fuego, en total de heridas se encontraron 11, extraje 5 balas que fueron remitidos al departamento de criminalística con cadena de custodia correspondiente, la trayectoria es con fines didácticos y explicativos la determine con no. 1 de entrada hacia delante de arriba hacia debajo de derecha a izquierda, no. 2 de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo, no. 3 de atrás hacia delante de arriba hacia debajo de derecha a izquierda, no. 4 de atrás hacia delante de abajo hacia arriba de izquierda a derecha, no. 5 de adelante hacia atrás, no. 6 de atrás hacia delante de abajo hacia arriba de derecha a izquierda, no. 7 de atrás hacia adelante de arriba hacia debajo de izquierda a derecha, no. 8 de atrás hacia adelante y de arriba hacia abajo, no. 9 de atrás hacia adelante, no. 10 de atrás hacia adelante y de arriba hacia abajo y no. 11 de atrás hacia adelante y de arriba de hacia abajo, por la distancia por las características descritas en las heridas del proyectil disparado por arma de fuego la considero como de larga distancia”.- 5.2 Sargento Segundo Andrés Xavier Mosquera Ponguillo, quien realizó el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El 15 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 21h00 fuimos alertados por el Ecu-911 que en el Guasmo Sur se encontraba una persona fallecida con esta noticia inmediatamente nos trasladamos al lugar por la cooperativa Rio Amazonas ya en el lugar se pudo apreciar que se encontraba en la calzada un ciudadano de sexo masculino el cual presentaba varias heridas similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego se identificó al ciudadano como Gómez Corozo Andrés Alberto, se llamó a las unidades especializadas de criminalística y bravo 2 para que realicen el respectivo levantamiento, nosotros como grupo operativo procedimos a realizar las primeras diligencias para esclarecer este hecho, en el lugar se realizó varias entrevistas a varios moradores del sector por la peligrosidad del sector ellos mantuvieron en reserva su identidad de igual manera manifestaron que minutos antes del hecho habían observado que se encontraban tres ciudadanos a bordo de una tricimoto e identifican a la tricimoto con una carpa color amarillo, con estos antecedentes nosotros por el lugar y la unidad de apoyo bravo realizó la extracción de un video donde efectivamente minutos antes del hecho se puede apreciar a una tricimoto con similares características a las que habían contado los moradores del sector, continuando con la flagrancia y en búsqueda de la mencionada tricimoto el siguiente día aproximadamente a las 13h00 se logra visualizar una tricimoto con similares características a las que pudimos observar en el video se hace parar la marcha del mencionado vehículo se logra identificar a un ciudadano el cual responde a los nombres de Muñoz Escobar Victor Manuel, el ciudadano al realizarle una entrevista él voluntariamente nos manifestó que el día anterior o sea el 15 de septiembre él había realizado una carrera en su tricimoto a tres ciudadanos los cuales lo identifica como alias “Mono”, alias “Joel” y alias “Lagartija” que es el seudónimo del ciudadano hoy occiso, Gómez Corozo Andrés Alberto, él manifiesta que mientras se encontraban en el Guasmo Sur, por la Cooperativa Amazonas, él puede escuchar que se encuentran discutiendo las tres personas que él traslada en la tricimoto o sea alias “Joel”, “Lagartija” y “Mono”, es en eso que él para la marcha del mencionado vehículo y él manifiesta que él pudo observar que alias “Mono” y alias “Joel” sacan a relucir armas de fuego y proceden a realizar disparos en contra de la humanidad de alias “Lagartija” Gómez Corozo Andrés Alberto, él manifestó que los ciudadanos con amenaza han procedido a embarcarse nuevamente en la tricimoto y le indicaron que sigua la marcha y cuadras más adelante procedieron a bajarse del vehículo, continuando con la persecución continua e ininterrumpida del delito flagrante pudimos visualizar sobre la cooperativa Proletarios con Tierra a un ciudadano que al nosotros identificarnos como miembros policiales él se identifica con los nombres de Elías Moisés Caicedo Caicedo adolescente de 17 años de edad el mismo que es conocido con el alias el Mono, posterior nosotros avanzamos hasta un domicilio donde posiblemente se encontraría escondido el ciudadano conocido con el alias Joel en el mencionado domicilio luego de realizar un registro al lugar en un espacio destinado como lavandería se encontró una funda dentro de la funda existía un bolso color blanco y rojo y en el mismo contenía dos armas de fuego en el domicilio también se encontraba otra ciudadana de nombres Grueso Caicedo Jennifer Lissette ella manifiesta que minutos antes de nuestra llegada se habría encontrado con alias Joel y manifiesta que responde a los nombres de Valdivieso García Edgar Joel y el manifiesta que la mencionada funda que habíamos encontrado en el lugar el mencionado ciudadano Joel la había ingresado en su domicilio y la había dejado en ese lugar donde la encontramos, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia en el lugar se tomó contacto con el Abg. Danny Vizuete el cual luego de conocer nuestro relato indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante en contra de los ciudadanos Grueso Caicedo Jennifer Lissette y Muñoz Escobar Victor Manuel se de igual manera indicó que se realice el aislamiento del ciudadano Caicedo Elías menor de edad se dio a conocer a la  unidad de la florida para que sea juzgado el menor infractor; fuimos alertados el 15 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 21h00 recabando información se supo que el hecho era entre las 20h20 o 20h30; tuvimos contacto con el señor Muñoz Escobar Victor Manuel al siguiente día o sea el 16 de septiembre del 2020 entre las 12h45 y 13h00, Muñoz no nos indica donde encontrar a Joel pero nos da características y nos dice el sector donde posiblemente él pueda tener su vivienda nosotros realizando la búsqueda pudimos observar un ciudadano con similares características que nos había mencionado el ciudadano Escobar entonces le pedimos la identificación y constatamos de que se trataba de alias el Mono; el menor no nos dio dirección para dar con el paradero de alias Joel nosotros realizando nuestro trabajo investigativo se llegó a tener conocimiento que posiblemente que en un domicilio del sector por donde estaba este ciudadano alias el Mono también estaría escondido el ciudadano alias Joel; en el segundo inmueble se encontró en el área de lavandería una funda plástica color negro en su interior contenía un bolso color rojo y blanco cuyo interior contenía dos armas de fuego tipo pistola; esta funda estaba escondida en la lavandería del domicilio; en ese inmueble se encontró a la ciudadana Grueso Caicedo Jennifer Lissette, ella indicó que hace unos minutos atrás de nuestra llegada se habrían encontrado alias Joel y que la mencionada funda le pertenecía a él y que la había dejado minutos antes;  la funda se encontraba cerrada el bolso también se encontraba cerrado y en el interior estaban las dos armas de fuego; nosotros como grupo operativo realizando diligencias investigativas extrajimos un video en colaboración con el personal de apoyo bravo dos que son personas de apoyo en el levantamiento en el video se puede visualizar que existe una motocicleta con arpa color amarillo e igualmente esto concuerda con las versiones de las personas del sector posterior realizando el recorrido y búsqueda de la mencionada motocicleta porque nosotros pensamos que la mencionada motocicleta era de alquiler y que tal se encontraría por el lugar realizando la tarea de transporte de pasajeros es así que se visualizó la motocicleta y se encontraba conduciendo el ciudadano; los videos de las cámaras de seguridad fueron encontradas en un domicilio de una persona del sector de la cooperativa rio amazonas; se pudo visualizar por la cámara dicha motocicleta; el señor Muñoz Escobar voluntariamente nos indicó que él trabajaba en calidad de tricimotero en el sector y que el 15 de septiembre había hecho una carrera a tres ciudadanos que él los identificaba en ese momento como alias Lagartija, alias Mono y alias Joel además indica que a la altura de la cooperativa amazonas estas personas estaban discutiendo entonces él para la marcha del vehículo y se bajó para ver lo que sucedida y vio como alias Joel y alias el Mono sacaron el arma de fuego y acabaron con la vida de alias Lagartija; Muñoz también indica que ellos lo amenazan a él y vuelven a embarcarse en la tricimoto y le dicen que avance unas cuadras y avanza y los ciudadanos se bajan; los videos se encuentran bajo la correspondiente cadena de custodia en las bodegas de criminalística; con la información de los moradores y los videos que observamos pudimos identificar a la persona de la tricimoto, la persona de la tricimoto nos da pormenores de alias Joel y alias el Mono ”.- 5.3 Cabo Segundo Carlos Enrique Piña Villegas, quien realizó el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “el día 15 de septiembre a través del Ecu-911 fuimos alertados por una muerte violenta en el Guasmo sur en la cooperativa Amazonas 1 equipos de la DINASED se trasladó al lugar, ya en el lugar pudimos constatar que se encontraba un cuerpo sin vida donde presentaba impactos similares a paso de proyectil de arma de fuego logrando identificar que se trataba del ciudadano Gómez Corozo Andrés Alberto, se tomó contacto con moradores y manifestaron que hubo tres sujetos en una tricimoto se encontraban discutiendo para posterior de unos minutos escucharon algunas detonaciones de arma de fuego logrando visualizar los moradores que la tricimoto tomó un rumbo desconocido, se logró identificar a la tricimoto gracias a unas cámaras de video vigilancia del sector y realizamos las verificaciones por el sector logrando identificar a la tricimoto y se paró la marcha de la misma, donde el conductor el señor Muñoz Escobar Victor Manuel manifestó que la noche del 15 de septiembre a las 20:15 hizo una carrera a tres sujetos a Mono Joel y Lagartija y por la cooperativa amazonas 1 por un sector que conocen ellos como La Pared hacen la para de la tricimoto venían discutiendo los tres sujetos se bajan de la tricimoto y ve que alias Joel y alias Mono sacan dos armas de fuego y disparan contra la humanidad de alias lagartija que es el señor Gómez Corozo Andrés Alberto, una vez cometido el hecho violento se subieron a la tricimoto y bajo amenazas le indicó que los saquen del lugar y que a unas cuadras más adelante se bajaron con rumbo desconocido, continuando con las técnicas investigativas de flagrancia le logró ubicar a alias Mono quien responde a nombres de Elías Moisés Caicedo Caicedo que es un adolescente de 17 años y de la misma manera se logró ubicar el domicilio donde aparentemente estaría habitado por alias Joel que está ubicado en Guasmo Sur cooperativa Proletariado mz. 406 solar 6b, una vez ingresamos al domicilio tomamos contacto con Grueso Caicedo Jennifer Lissette y manifestó que alias Joel se trataría de su ex conviviente y respondería a los nombres de Edgar Joel Valdivieso García por lo que procedimos a realizar un registro al domicilio  en un área destinada para lavandería se encontró en una funda negra un bolso color rojo con blanco con azul que en su interior habían dos armas de fuego tipo pistolas, la ciudadana Grueso Caicedo Jennifer Lissette manifestó que minutos antes de que nosotros llegáramos al domicilio alias Joel había llegado a dejar esa funda plástica con el bolsito donde se encontraban las dos armas de fuego tipo pistolas por lo que con todos estos indicios se puso a órdenes del fiscal Abg. Danny Vizuete quien ordenó la aprehensión de Muñoz Escobar Víctor Manuel y de Grueso Caicedo Jennifer Lissette y al menor se lo puso a orden de la fiscalía de menores infractores; yo me acerqué hasta la tricimoto y tuve contacto con el señor Muñoz Escobar Víctor Manuel y le explicamos porque lo deteníamos la tricimoto y nos explicó lo que le manifesté hace unos momentos; el video está ingresado en otro parte policial con cadena de custodia es un video cercano al sector, desde la cámara hasta donde pasa la tricimoto a unos pocos metros de distancia es una calle transitada, en el video se ve nomas al conductor por la calidad del video; nos entrevistamos con el señor Muñoz y él voluntariamente nos entregó los documentos de la tricimoto su identificación; en el inmueble allanado se encontraba Grueso Caicedo Jennifer Lissette y en un espacio destinado a lavandería se encontró la funda negra en su interior un bolsito color rojo con blanco y azul dentro de eso dos armas de fuego tipo pistolas que yo las encontré, ella manifestó que eso había dejado ingresado el ciudadano Valdivieso García Edgar Joel que es su ex conviviente; el adolescente nos indicó que si conocía a Lagartija y que él también estaba en la tricimoto esa noche pero que él no había disparado que había sido alias Joel”.- 5.4 Capitán de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Guayaquil, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 15 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 21H00 por medio del Ecu-911 fuimos convocados para acudir a un procedimiento donde había fallecido una persona posiblemente por arma de fuego es así que nos trasladamos al sector del distrito sur circuito 4 cooperativa Amazonas mz. solar 11 en este lugar se logró verificar la presencia de un cadáver de sexo masculino con posición cubito ventral que presentaba heridas por proyectil de arma de fuego, este cadáver después fue identificado con nombres de Gómez Corozo Andrés Alberto, en el lugar se aplicó la metodología de la inspección ocular técnica para la localización de indicios y también se realizó el examen externo del cadáver el mismo que presenta heridas por paso de proyectil de arma de fuego en diferentes partes de su cuero tanto en la parte anterior como posterior, en el lugar de los hechos se localizaron varios indicios balísticos entre esos 1 bala y varias vainas percutidas calibre 380 las mismas que fueron fijadas levantadas y trasladadas al centro de acopio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 mediante cadena de custodia no. 3183, como conclusiones el lugar de los hechos existe y ha sido detallado en este informe y los indicios relacionados a esta investigación han sido reconocidos en el presente informe, el informe lo realicé en conjunto con el Cabo Primero Jaime Fajardo y con el Cabo Segundo Manuel Hernández pertenecientes al equipo de unidad criminalística móvil”.- 5.5 Capitán de Policía Diego Fernando Toapanta Andrango, quien realizó el parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Mi actuación dentro de este procedimiento y lo que contiene el parte policial es que el día 15 de septiembre aproximadamente a las 21h00 la unidad de muertas violentas de la Dinased fue alertada por una presunta muerte violenta sucedido en el sector del Guasmo Sur de la ciudad de Guayaquil es así que nosotros acudimos al sitio del suceso varios equipos con el fin de concertar dicha novedad es así que a simple vista se logra observar un cuerpo sin vida sobre la calzada que en el examen visual externo presentaba varias heridas por paso de proyectil de arma de fuego es así que se procede al protocolo correspondiente con el levantamiento del cadáver y así mismo los equipos investigativos que nos y operativos que nos encontrábamos en el punto procedimos a hacer las diferentes actividades en delito flagrante estas son actividades de vecindario como son las entrevistas a los posibles testigos entrevistas a los familiares y de igual manera el levantamiento de información por fuentes abiertas y cerradas y así como la verificación de cámaras públicas y privadas en el sector es así que se logra identificar en el trayecto que los testigos o vecinos del sector lograron observar a una tricimoto como característica particular que tenía una carpa de lona color amarillo es así que tres cuadras antes del sitio del suceso se logra identificar una cámara de seguridad misma que logra grabar el paso de dicha tricimoto con las mismas características de los testigos nos habían manifestado en las primeras diligencias que estábamos evacuando se procede a levantar el video con cadena de custodia y así mismo se procede a la localización y captura de dicha motocicleta con las características particulares que acaba de mencionar es así que tratando de ubicar esta tricimoto en horas de la noche y parte de la madrugada y dando continuidad a esto en horas de la mañana se procede a identificar una motocicleta con similares características a las que se observa en el video y procediendo a detener la marcha de la tricimoto y a entrevistar al ciudadano que de primera instancia se identificó con los nombres de Muñoz Escobar Víctor Manuel conductor de dicha tricimoto es así que se lleva la tricimoto al UPC policial del distrito sur y se procede hacer un registro de la tricimoto y una comparación con los videos que ya teníamos levantados en primera instancia siendo está muy similar a las del video y de igual manera procedimos a entrevistarnos con el ciudadano que conducía la tricimoto y al mencionarle el motivo de nuestra presencia y el delito que nosotros nos encontrábamos investigando notamos que el ciudadano se encontraba con una actitud muy nerviosa y evasiva a las preguntas que nosotros realizábamos en la entrevista es así que al final el ciudadano de manera voluntaria dijo que efectivamente él la noche anterior a eso de las ocho y media o nueve de la noche había realizado una carrera a tres ciudadanos que los conoce como alias Mono, alias Joel y alias Lagartija siendo alias Lagartija el occiso es así que nos manifestó cual habría sido el recorrido y de igual manera que en una parte del camino estas tres personas él había escuchado que habían empezado a discutir y habían tenido una pequeña rencilla cuando acto seguido escucha detonaciones de arma de fuego y lo que él se habría percatado es que había visto a estas dos personas que los identifica como alias Mono y alias Joel portar armas de fuego y salir a precipitada carrera del sitio del suceso, así mismo continuando con el levantamiento de información en el sitio del suceso en todas las actividades investigativas policiales que se desarrollaban en esos momentos se logra sacar la identidad de este ciudadano alias Mono que responde a los nombres de Elías Moisés Caicedo Caicedo este ciudadano que por parte de la policía y la Dinased ya se lo tenía identificado e incluso este ciudadano ya tenía procesos e incluso había tenido medidas socio educativas ya que había participado en anteriores hecho violentos es así que se acude al domicilio de este ciudadano Caicedo que al hacer una verificación no se encontraba en dicho domicilio es así que por el sector se procede a hacer un operativo policial localizando a este ciudadano menor de edad Elías Caicedo de manera inmediata se procede al aislamiento del menor en ese momento en la cooperativa Proletarios sin Tierra específicamente donde se localizó a este ciudadano es así que nuevamente se procede a una entrevista al ciudadano y a explicarle el motivo de nuestra presencia y este ciudadano menciono que efectivamente ayer habían estado en esa tricimoto y habían tenido este problema con este ciudadano y él manifestó que la otra persona que nosotros estábamos buscando como sospechoso quien sería alias Joel y no indicó una dirección y un domicilio donde este ciudadano alias Joel presuntamente se encontraría, es así que se logra con las actividades policiales de investigación a localizar dicho domicilio en la cooperativa Proletarios sin Tierra y así mismo a identificarlo al ciudadano con los nombres de Valdivieso García Edgar Joel es así que se procede al allanamiento en flagrancia de dicho domicilio y al momento de realizar la explotación del domicilio y verificación de todos sus ambientes se logra encontrar en un área destinada como lavandería junto a una lavadora una funda plástica color negra que al momento de abrir en su interior se encuentra un bolso de tela color azul con blanco en el que en su interior observamos dos armas de fuego con las que presuntamente se habría cometido el hecho según la versión del ciudadano alias Mono que nos manifestó que en ese lugar se encontraría alias Joel y que el serian quien guardaba las armas en ese momento es así que con todos estos antecedentes y con todos estos indicios levantados en su momento se procede a la aprehensión de estas dos personas y a dar a conocer la novedad de dicho domicilio que no se encontró a alias Joel sino que únicamente se encontraba en el interior la ciudadana Grueso Caicedo Jennifer y el fiscal de turno en ese momento ordenó la aprehensión de la señorita es así que con estas tres personas aprehendidas y todos los indicios se pone en consideración de las autoridades competentes posterior a los tramites de ley pertinentes que son las lecturas de los derechos constitucionales del examen médico correspondiente se pone a órdenes de las autoridades; el señor Muñoz Escobar Víctor Manuel en primera instancia ya localizando la moto nos brindó luces para dar continuidad a la información que ya en primera instancia teníamos levantada, él señor Muñoz conocía a las personas que se habían subido a la moto, para poder dar con el domicilio donde se encontraba la mochila con las armas esa información nos la relato en la entrevista el ciudadano Elías Moisés Caicedo Caicedo alias Mono; las cámaras de vigilancia estaban ubicadas a tres o cuatro cuadras del sitio del suceso que logran filmar el paso de la tricimoto antes de suscitarse el hecho, en el video no se logra visualizar con exactitud quien se encuentra dentro de la tricimoto ya que se encontraba con una carpa cubierta se logra ver al conductor de la moto y los pies de algunas personas que iban dentro de la tricimoto, una tricimoto tiene la carpa que le cubre en el interior de carpa están los asientos donde van los pasajeros, la persona que le realicé la entrevista el señor Muñoz colaboró con la información en todo momento me supo manifestar lo que relaté en todo momento en la actuación del procedimiento, él nos puso en referencia sectores porque no conocía exactamente donde se vivía pero manifestó que alias el Mono tenía su domicilio en el Guasmo Sur en el sector de la cooperativa Proletarios sin Tierra; lo que manifestó Caicedo Caicedo Elías es que ellos habían estado a bordo de la tricimoto y lo que él en ese momento manifestó es que presuntamente había sido alias Joel quien había disparado pero nosotros con el levantamiento de información en el lugar de los hechos y con los indicios levantados aparentemente en ese hecho habían actuado dos armas diferentes; en el inmueble allanado donde se encontraba Jennifer Grueso se encontró el bolso de tela color azul conteniendo las dos armas de fuego, la señorita supo manifestar que desconocía y que esa mochila había dejado su ex conviviente que en ese momento se verifico que el ciudadano si vivía en el lugar pero alertados por todo el operativo policial que estábamos haciendo por todo el sector de la cooperativa Proletarios sin Tierra habría sido alertado y habría huido del lugar minutos antes de nosotros allanar la casa; lo que consta en mi parte es que estas personas una vez cometido el hecho en la misma tricimoto huyen del sitio del suceso”.- 5.6 Sargento Segundo William Paul Laínez Laínez, quien realizó la pericia de identidad de gravados y marca serial, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Quito, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Atendiendo la petición de fiscalía en el cual solicita que se realice el revenido químico de una motocicleta tipo tricimoto marca Daitona de placas IX020F motor 162FMJK0C05493 numero de chasís NEAPCK0E3K0001991 para la realización de esta pericia me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial de la zona 8 en donde se pudo verificar y constatar la existencia de la motocicleta antes detallada procediendo a revisar sus sistemas de identificación motor y chasís se llegó a la conclusión de que sus sistemas de identificación son de tipo original motor y chasís; la verificación de propietario de la moto no es objeto de la pericia”.- 5.7 Sargento Segundo Juan Aníbal Chiluiza Achís, quien realizó el informe técnico pericial balístico, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Quito, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “A mi conocimiento llegó un oficio con la finalidad de realizar una pericia balística en la que hacía referencia el parte de detención no. 2020091703162448616 y también del reconocimiento de indicios no. DCGIN2001070 para lo cual obtuve las evidencias antes en mención bajo cadena de custodia no. 1034C lo siguientes: un arma de fuego calibre nueve milímetros de fabricación industrial marca ilegible con serie 24?PX17713 con empuñadura de plástico color negro y su respectivo alimentador cargador de la misma manera un arma de fuego pistola calibre .380 auto de fabricación industrial marca tisas de serie 3062008J00909 con empuñadura de plástico y con su respectiva alimentadora cuatro cartuchos calibre .380 auto es decir cartuchos calibre nueve milímetros en relación a la cadena de custodia del informe antes mencionado 1070 se obtuvo bajo cadena de custodia una bala calibre .38 que se signó como B1 diez balas calibre .380 signadas de la B1 a la B10 de la misma manera se entregó dos balas deformadas signados como BD1 Y BD2, al realizar la pericia balística consistía en ver el posicionamiento de las armas y el cotejo balístico de las armas localizadas en el informe de reconocimiento de evidencias y con una de estas armas precisamente la arma marca tisas que se relaciona el calibre .380 entre vainas y el arma, al momento de realizar mi pericia se constató que el arma es apta para producir disparos y de la misma manera se obtuvieron vainas testigos y balas testigos una vez que se hiso el cotejamiento balístico en el microscopio comparador dando las diez vainas signados de la B1 a la B10 y se observan las características identificativas comunes es decir que fueron disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca tisas con serie 3062008J00909, de la misma manera se hizo el cotejamiento balístico entre las dos balas localizadas en el informe de reconocimiento de objetos con las balas testigos obtenidas al disparar el arma marca tisas la misma que al cotejo microscopio si se encontraron características identificativas comunes en la continuidad y concordancia de los estriados como conclusión de la pericia las dos armas fueron disparadas luego de su última limpieza sin saber cuándo fue su ultimo disparo porque la pólvora no tiene evolución ni variación en cuando al funcionamiento de las dos armas se encuentran con los elementos de disparos completos y son aptas para producir disparos los trece cartuchos de calibre nueve milímetros pueden ser utilizados en el arma calibre nueve milímetros marca ilegible, los cuatro cartuchos sometidos a análisis de calibre .380 pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma marca tisas calibre .380, en lo que se refiere a las conclusiones del cotejo microscópico como ya lo había indicado que las diez vainas calibre .380 auto signadas de la B1 a la B2 si tienen relación y concordancia con las vainas obtenidas al disparar el arma marca tisas, de la misma manera las balas que se encontraron en el informe de reconocimiento de objetos no. 1070 si tiene concordancia entre las balas disparadas con el arma marca tisas calibre .380, esas son las conclusiones a las que he arribado; mi objeto de pericia es balístico no de identificación de huellas; lo que hice fue el análisis balístico de la pistola marca tisas con vainas de calibre .380 las mismas que tienen concordancias en su estriado; las balas que se pueden poner en la pistola depende del cargador alimentadora varían de acuerdo a su fabricación de 17 a 19 cartuchos”.- 5.8 Suboficial Segundo en Servicio Pasivo Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realizó el informe técnico pericial balístico, comparece mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “En relación a la presenta causa y a petición de la fiscalía se realizó un análisis pericial balístico de dos armas de fuego tipo pistola las dos de fabricación industrial una marca tisas de fabricación turca y la otra marca proguen, la primera de calibre .380 y la proguen es calibre nueve milímetros, tenemos seis cartuchos calibre 380 y trece cartuchos nueve milímetros y que esa evidencia se la retiro de la bodega de la policía judicial posterior se verificó las armas de fuego el estado de conservación si existían residuos de pólvora y su estado de funcionamiento en el cual se utilizó cartuchería propia de dicha arma calibre .380 y calibre nueve milímetros de las armas analizadas las armas reaccionaban de la mejor manera en el refrigerador balístico en el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil, en conclusión en la pistola Proguen de fabricación industrial calibre nueve milímetros a la prueba de microderevado dio como resultado positivo es decir dicha arma fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para producir el disparo, igualmente la pistola marca tisas de fabricación turca calibre .380 a la prueba de microderevado dio como resultado positivo es decir que dicha arma ha sido disparada luego de su última limpieza se encuentran en buen estado de conservación y aptas para producir disparo, en relación a las cartuchos calibre .380 y los calibre nueve milímetros son de tipo común y pueden ser utilizados para la unidad de carga para las armas analizadas en el presente informe, las balas y las vainas obtenidas al disparar dicha armas fueron ingresadas al sistema hagan las correlaciones a nivel nacional; no me compete hacer el cotejo de las huellas del arma”.- 5.8 Sargento Primero Walter  Fabián Galarza Chacón, quien realizó el informe técnico pericial balístico, comparece mediante videoconferencia, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Se trata de la pericia balística realizada el 10 de octubre del 2020 no. 1102 la misma que a través de oficio de fiscalía el objeto de la pericia indica que se realice la pericia balística de un arma de fuego constante en el parte policial no. 2020091009012373813 las mismas que se encuentran ingresados en la bodega de la Dinapen en la zona 8 con su respectiva cadena de custodia ingresa no. 69-2020, se trata de un arma de fuego tipo pistola marca CZ de fabricación industrial con serie D6212 de calibre nueve milímetros cinco cartuchos nueve milímetros los mismos que fueron ingresados a la sección balística del laboratorio de criminalística de ciencias forenses de la zona 8 para su respectivo análisis óptico técnico manual y mecánico siendo mis conclusiones directas de esta pericia balística que al realizar la prueba de greisi de filamina dieron como positivo a residuos de pólvora, el arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial de calibre pertenece al calibre nueve milímetros marca CZ es industrial de se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento es apta para producir disparos, los cinco cartuchos de residuos para análisis son de calibre nueve milímetros y son utilizados como unidad de carga por estos tipo de armas o por armas que se encuentren en aptas para producir disparos, todas estas conclusiones son realizadas por mi persona y debo mencionar que se sacó testigos balísticos e ingresados al sistema ibis para correlaciones anteriores con el no. 02-2020-03-0449, esas serian mis conclusiones en mi pericia realizada; al momento de realizar la prueba de greisi de filamina no se puede determinar el tiempo de uso del arma en vista de que la pólvora permanece por mucho tiempo dentro del cañón si no se hace la limpieza correspondiente”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Muñoz Escobar Víctor Manuel, la Fiscalía presentó: A) El Parte de Aprehensión de los ciudadanos Grueso Caicedo Jennifer y de Muñoz Escobar Víctor Manuel; B) Acta de Levantamiento del Cadáver; C) La denuncia que presentó Martha Gómez Coloso hermana del fallecido; D) Comprobante de ingreso que consta en foja 19; E) Informe de Inspección ocular técnica; F) Reconocimiento del Lugar de los Hechos; G) Reconocimiento de objetos de evidencias; H) Informe pericial de autopsia médico legal; I) Informe técnico pericial de identidad de gravados y marcas seriales; J) Informe técnico pericial balístico realizado por el Sargento Walter Galarza; K) Parte de noticia de incidente; L) Informe técnico pericial balístico realizado por el Sargento Segundo Vizuete; M) Informe técnico pericial balístico realizado por el Sargento Juan Chiluiza.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa de, impugna la denuncia de Martha Gómez ya que no fue judicializada dentro de esta audiencia, objeta el parte informativo por la misma razón.-
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MUÑOZ ESCOBAR VICTOR MANUEL: 6.1 PROCESADO MUÑOZ ESCOBAR VICTOR MANUEL, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con numero de cedula 0931110209, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación chofer de tricimoto, con dirección en Guasmo Sur Proletarios sin Tierra, se acoge al derecho constitucional al silencio.-
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: La defensa presenta como prueba documental: Certificado de honorabilidad notarizado del señor Carlos Navarro Olaya; Copia de la moto Daitona de placas IX020F así mismo la fotocopia a color del antes referido.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa del procesado Víctor Manuel Muñoz Escobar, la Fiscalía no impugnó las mismas.-
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Víctor Manuel Muñoz Escobar, donde alegó: “El señor Víctor Manuel Muñoz Escobar estuvo en el lugar de los hechos eso no entra en discusión lo que se tiene que analizar ahora es si es que la conducta de Víctor Manuel Muñoz Escobar de conducir la tricimoto es una conducta de que se le puede imputar objetivamente a él por el delito por el cual se le está juzgando en este momento que es el asesinato y si esa conducta era dolosa es decir que si su conducta como tricimotero estuvo más allá del rol permitido dentro de su actividad como conductor de una moto, quien llevo a tres personas al señor alias Mono a Joel y al occiso alias Lagartija que se llamaba Gómez Corozo Andrés cabe indicar que no fue una conducta esporádica de hacer una carrera a unas personas porque él conocía perfectamente a las tres personas por el apelativo por los nombres los conocía con anterioridad, los traslada hasta un punto específico se bajan estas tres personas y le disparan y le quitan la vida a Andrés Gómez tal como lo manifestó el perito Dr. Miguel Tayupanta con heridas de penetración paso y salida de proyectil disparado por arma de fuego le quitan la vida por medio de disparo de arma de fuego, una vez que él escuchó y vio que le dispararon al señor occiso porque esas dos personas que realizaron ese acto de disparo tuvieron tiempo para subirse a la tricimoto e irse del lugar de los hechos para dejar el ilícito en la impunidad porque el señor Muñoz no avisó a las autoridades de lo que había visto de lo que había escuchado porque no lo hiso en el momento oportuno porque tuvo que esperar que la Dinased lo encuentre a través de los videos; de los nombres que dio el señor Muñoz se pudo encontrar el arma de fuego que le quitó la vida al hoy occiso, el arma de fuego marca tisa con las pericias balísticas no hay duda de que esta es la arma de fuego, todo va en una cadena perfectamente encuadrada según la investigación que hiso la Dinased de que el señor Muñoz sabia la acción que se iba a realizar de quitarle la vida al señor Andrés Gómez esperó que se realice la conducta de que le disparen y tuvieron tiempo los homicidas de subirse a la tricimoto e irse; la fiscalía considera que el rol del señor Muñoz fue más allá de un tricimotero, él sabía perfectamente lo que se estaba haciendo y coadyuvó de manera principal a que los homicidas pudieran realizar su acto de asesinar e irse del lugar donde realizaron este hecho delictivo donde perdió la vida el señor Andrés Gómez Corozo; la fiscalía acusa Victor Manuel Muñoz Escobar por el delito tipificado en el art. 140 núm. 2 esto es del delito de asesinato pues se colocó a la víctima en situación de indefensión e inferioridad y se aprovecharon de esas situación, este fue un acto premeditado calculado planificado para poder quitarle la vida al señor Gómez Corozo Andrés Alberto y que los homicidas puedan salir del lugar de los hechos en un vehículo tricimoto y la fiscalía lo acusa a Víctor Manuel Muñoz Escobar en calidad de coautor pues el art. 42 núm. 3 del COIP dice quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción, la fiscalía considera que el grado de participación del señor Victor Manuel Muñoz Escobar es de coautor por la prueba presentada, con respecto a la multa y a la reparación integral lo dejo a su sabio criterio”.- Posteriormente la defensa del procesado, Víctor Manuel Muñoz Escobar, en el debate, alegó: “Dentro de esta audiencia que se ha ventilado en dos instancias en la primera parte estuvieron agentes aprehensores en el cual supieron indicar el señor Sargento Segundo Mosquera y el señor Enrique Villegas en el cual indican que por medio de un video que estaba ubicado en una calle principal se pudo divisar una tricimoto en el cual indican los propios agentes que solo pudieron ver a la persona que estaba conduciendo mas no a los que estaban dentro del mismo, así mismo indicaron que voluntariamente el señor Muñoz manifestó que él estaba haciendo una carrera para una persona alias el Mono a quien no le tomaron versión alguna dentro del expediente fisca, así mismo indican los agentes aprehensores que manifestó que la persona quien detonó quien accionó y perpetró el hecho en el cual estamos en esta audiencia ventilando fue una persona que no la vincularon dentro del proceso no iniciaron una instrucción fiscal en contra de alias Joel, así mismo indicaron que dentro de esta audiencia de juzgamiento la fiscalía la inspección ocular la cual detalla que recabaron lo que son vestigios las balas y así mismo que encontraron boca abajo a la persona occisa mas no indicaron si existía testigos oculares dentro del hecho perpetrado así mismo no hubo experticia investigativa en el cual venga un agente investigador e indique a claridad meridiana para demostrar si existe responsabilidad o grado de participación del señor Victor Manuel Muñoz Escobar, tampoco existe lo que en todo momento indicó los agentes aprehensores en que se haya habido una explotación de dicha cámara para ver la claridad y la continuidad de la verdad procesal en la cual se encuentra el señor, así mismo solo existe pericia balística más en todo momento se les preguntó a los agentes si ellos realizaron una pericia balística en el cual hubo algún tipo de cadena de custodia e hicieron un cotejo un reconocimiento del arma con las huellas para evidenciar quien fue la persona que en realidad detonó el arma, así mismo no existen testigos presenciales del hecho en el parte refiere y uno de los agentes indica que moradores del sector por represalias no quisieron dar su identificación indicaron que se movilizaban tres personas dentro de una tricimoto a más de eso indicaron que existe un occiso mas no dieron más información, el fin de la fiscalía es demostrar si existe grado de responsabilidad o participación de un hecho en el cual va a ser juzgado una persona que se ha cogido al derecho constitucional al silencio pero así mismo ha demostrado con documentos que él era una persona que ganaba el pan de cada día porque él labora honradamente como chofer no existen antecedentes penales no existen más versiones o testimonios de que lo hayan señalado de que el participó y que él coadyuvó a perpetrar el hecho no existe mayor investigación por parte de la fiscalía, por ende al no existir elementos que fundamenten la responsabilidad de Víctor Manuel Muñoz Escobar y por la duda como lo indica el art. 5 núm. 3 solicito que se ratifique su estado de inocencia en este caso por ineficacia probatoria porque no existe la certeza del cometimiento o de coadyuvación del procesado en ese hecho”.- 
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
NOVENO:  PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- Este derecho a defenderse es, precisamente, a lo que se refiere el principio de legítima defensa citado en el Tratado. Según explicó este Tribunal Constitucional en aquella oportunidad,  actualmente el instituto de la legítima defensa es reconocido  por la doctrina penal como  una causa de justificación, contemplando no solo la defensa de la vida e integridad física, sino también de otros derechos. De conformidad con este instituto, no comete delito el que obra en defensa de la persona o derechos, propios o ajenos, siempre que concurran las circunstancias determinadas en la ley. En consecuencia, según lo explicado por la Sala, “la situación de la legítima defensa presupone que se produce un ataque injusto y que en ese momento el individuo se haya abandonado a sus propias fuerzas, teniendo que reaccionar contra el injusto agresor, pues de lo contrario, la única alternativa que le queda es la de soportar la agresión injusta, de forma que hay así una situación de necesidad, en el sentido de que el sujeto ha de sufrir un mal o inferirlo”(ver sentencia 02645-98). Si bien se reconoce esa legítima defensa, recientemente esta Sala aclaró que no existe un derecho de rango constitucional a la portación y tenencia de armas de fuego, sino de un derecho meramente legal que es susceptible de ser regulado por el  Estado.- Para Zaffaroni la legitima defensa, es entendida como una idea, de que en lo anti normativo permanece algo negativo, que proviene de la acción defensiva, pero siendo esta antijurídica, dando como resultado que se produzca la eliminación de la culpabilidad. (Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Que si lo analizamos, desde el punto de vista subjetivo, se entendería, que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico.  De ahí, sostienen Maurach y Góssel, que están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas, ?en los cuales el autor ha querido impedir la agresión, mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada, que por ese solo hecho se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios.  Se debe puntualizar, además de manera necesaria, que el exceso en la defensa legítima, ya sea por aturdimiento, miedo o temor, es antijurídico, pero atenúa la culpa, ya que la posibilidad de actuar de otro modo es dificultada por la excitación. Si nosotros analizamos a la legítima defensa, desde el punto de vista subjetivo, nos vamos a dar cuenta, de que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico. Debemos entender que si bien es posible la legítima defensa de terceros mediante el obrar culposo, no pueden alegarse los extremos, respecto del imputado que produjo ya sea por ejemplo lesiones a una persona por su acción descuidada, pretendiendo salvar los bienes jurídicos de los demás, por lo cual no  hay legítima defensa, si se lesionan bienes jurídicos de terceros inocentes, pues aunque la intención fuera la de evitar la agresión, la acción defensiva debe ser, en el mejor de los casos, en contra de los atacantes y no de una persona totalmente ajena a los hechos.-
DÉCIMO: BIEN JURÍDCO PROTEGIDO: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer  efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  El delito por el cual la Fiscalía y la víctima han hecho su acusación,  es el tipificado y sancionado  en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente indica: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3(…)4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (…)..6 Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. El asesinato es acción y efecto de matar a una persona cuando en este hecho delictivo concurren circunstancias agravantes que califican este delito. Al respecto, los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, sostienen que el asesinato es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas(….)La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
11.1.-  EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes. El tribunal cumpliendo con su obligación conforme lo determinan los Arts. 453 y 455 del COIP, que se refieren a la finalidad de la prueba y al nexo causal, entre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal que existiera. En esta audiencia se han presentado por parte de la Fiscalía únicamente tres testimonios entre los que se encuentran el perito que realizó la autopsia y prueba documental y por parte de la defensa el testimonio voluntario del procesado, en este sentido pese a que no ha habido contradicción de la defesa en cuanto a la existencia material de la infracción, el Tribunal concluye que efectivamente el Tribunal de manera unánime concluye que la Fiscalía, ha logrado demostrar en la audiencia el delito de asesinato, con la pericia autopsia realizada por el Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien realizó el informe pericial de autopsia médico legal, aseguró en el juicio, que trata de una pericia de autopsia médico legal, determinada con el no. 1803-2020, practicada el 16 de septiembre del 2020, a las 10h30 en la persona de Gómez Corozo Andrés Alberto, indicó que como causa de muerte se trataba de un shock hipovolémico, hemotorax, laceración pulmonar cardiaca hepática gástrica y pancreática y es producido por penetración de proyectil disparado por arma de fuego, en total de heridas se encontraron 11, extrajo 5 balas, que fueron remitidos al departamento de criminalística, con cadena de custodia correspondiente, pericia que coincide  con la prueba testimonial del Capitán de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, quien realizó el informe de inspección ocular técnica, aseveró que día 15 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 21H00 por medio del Ecu-911 fue convocado para acudir a un procedimiento donde había fallecido una persona, posiblemente por arma de fuego, trasladándose al sector del distrito sur, circuito 4 Cooperativa Amazonas solar 11, en este lugar se logró verificó la presencia de un cadáver, de sexo masculino, con posición cúbito ventral que presentaba heridas por proyectil de arma de fuego, este cadáver después fue identificado con nombres de Gómez Corozo Andrés Alberto, en el lugar se aplicó la metodología de la inspección ocular técnica, para la localización de indicios y también se realizó el examen externo del cadáver, el mismo que presenta heridas por paso de proyectil de arma de fuego en diferentes partes de su cuerpo tanto en la parte anterior como posterior, en el lugar de los hechos se localizaron varios indicios balísticos, entre esos 1 bala y varias vainas percutidas calibre 380 las mismas que fueron fijadas levantadas y trasladadas al centro de acopio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 mediante cadena de custodia no. 3183, concluyendo que el lugar de los hechos existe, pericia que concuerda, con el testimonio del Sargento Segundo William Paul Laínez Laínez, quien realizó la pericia de identidad de gravados y marca serial, comparece mediante videoconferencia desde el cantón Quito, aseguró que realizó el revenido químico de una motocicleta, tipo tricimoto, marca Daitona, de placas IX020F, motor 162FMJK0C0549, numero de chasís NEAPCK0E3K0001991, para la realización de esta pericia se trasladó hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial de la zona 8, en donde se pudo verificar y constatar la existencia de la motocicleta, la misma que era original tanto en chasis como en motor, pericia concordante a su vez, con la pericia balística del Sargento Segundo Juan Aníbal Chiluiza Achís, quien aseguró bajo la gravedad del juramento, que realizó la pericia balística de las evidencias co0nsistentes en un arma de fuego, calibre nueve milímetros, de fabricación industrial, marca ilegible, con serie 24?PX17713 con empuñadura de plástico, color negro y su respectivo alimentador, cargador de la misma manera un arma de fuego pistola calibre .380 auto de fabricación industrial, marca tisas de serie 3062008J00909 con empuñadura de plástico y con su respectiva alimentadora, cuatro cartuchos calibre .380 auto es decir, cartuchos calibre nueve milímetros concluyendo que de acuerdo al cotejo microscópico las diez vainas calibre .380 auto signadas de la B1 a la B2, si tienen relación y concordancia con las vainas obtenidas al disparar el arma marca tisas, de la misma manera las balas que se encontraron en el informe de reconocimiento de objetos no. 1070 si tiene concordancia entre las balas disparadas con el arma marca tisas calibre .380, y finalmente con la pericia del Sargento Primero Walter  Fabián Galarza Chacón, quien, bajo juramento aseveró que realizó la pericia balística de un arma de fuego, constante en el parte policial no. 2020091009012373813, ingresada en la bodega de la Dinapen en la zona 8, con su respectiva cadena de custodia que se trata de un arma de fuego, tipo pistola, marca CZ, de fabricación industrial, con serie D6212 de calibre nueve milímetros, cinco cartuchos nueve milímetros los mismos que fueron ingresados a la sección balística del laboratorio de criminalística de ciencias forenses de la zona 8 para su respectivo análisis óptico técnico manual y mecánico concluyendo que el arma de fuego tipo pistola de fabricación, industrial de calibre pertenece al calibre nueve milímetros marca CZ es industrial, de se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento es apta para producir disparos, los cinco cartuchos de residuos para análisis son de calibre nueve milímetros y son utilizados como unidad de carga por estos tipo de armas o por armas que se encuentren en aptas para producir disparos; pericias y testimonios que coinciden con los documentos de pericia que fueron sustentados en la audiencia por testigos ya mencionados, en ese sentido el Tribunal, no tiene duda que la fiscalía ha justificado y ha cumplido con su ofrecimiento de justificar el tipo penal de asesinato ocurrido el 15 de septiembre del 202,0 en esta ciudad de Guayaquil de Gómez Corozo Andrés Alberto, de manera violenta mediante disparos de arma  de fuego en el sector del distrito sur, circuito 4 Cooperativa Amazonas, frente al solar 11; constituyéndose tantos los testimonios como la prueba documental de Fiscalía, se los considera admisibles como pruebas de cargo, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, tipificada en el artículo 140 circunstancia 2da del Código Orgánico Integral Penal,  de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal.-
11.2.- INSUFICIENCIA PROBATORIA RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD  PENAL: El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, de la responsabilidad penal de la persona procesada VÍCTOR MANUEL MUÑOZ ESCOBAR, en la ejecución de la infracción de asesinato en coautoría acusada por Fiscalía, no  se justificó con las pruebas aportadas por la Fiscalía en juicio, en consecuencia no se configuró el nexo causal, exigido en el Art. 455 del COIP para determinar la responsabilidad penal del procesado, en ese sentido la Fiscalía fundamentó su acusación, en base al testimonio de los agentes aprehensores el Sargento Andrés Mosquera, el Cabo Carlos Piña, el testimonio del Capitán Diego Toapanta Andrango básicamente con estos testimonios, quienes se ratificaron en su parte de aprehensión, con estos testimonios el Tribunal considera que con la misma prueba de la fiscalía ya mencionada se ha justificado que el hoy procesado Víctor Manuel Muñoz Escobar el día del crimen 15 de septiembre del 2020, cumplió con su rol de conductor de la tricimoto, como transporte público, en ese sector, que cundo tomó contacto con la policía proporcionó información y colaboración, con la que se logró ubicar e identificar al ciudadano alias “Mono”,  de apellido Caicedo Caicedo, es decir, fue una información eficaz y relevante que demuestra al Tribunal, que el hoy procesado no tuvo ningún inconveniente en identificar a las personas que transportó el día del asesinato, siendo que el procesado fue el que relató a la policía como habrían ocurrido los hechos el 15 de septiembre del 2020, esto es la discusión, los involucrados,  los disparos y la huida del lugar, en la tricimoto, con amenazas al hoy procesado, hechos que constituyen la teoría de la Fiscalía, con los testimonios de los agentes aprehensores, que se ratificaron en su parte de aprehesnión, aseguraron de manera concordant6e que en el  lugar del asesinato,  realizaron varias entrevistas a varios moradores del sector sin identificarse, pero que  manifestaron que minutos antes del hecho habían observado que se encontraban tres ciudadanos a bordo de una tricimoto e identifican a la tricimoto  con una carpa color amarillo, con estos antecedentes nosotros por el lugar y la unidad de apoyo bravo realizó la extracción de un video donde efectivamente minutos antes del hecho se puede apreciar a una tricimoto con similares características a las que habían contado los moradores del sector, continuando con la flagrancia y en búsqueda de la mencionada tricimoto el siguiente día aproximadamente a las 13h00 se logra visualizar una tricimoto, con similares características a las que observaron en el video se hace parar la marcha del mencionado vehículo, se logra identificar al hoy procesado, lo entrevistan y él voluntariamente les manifestó que el día anterior o sea el 15 de septiembre él había realizado una carrera en su tricimoto a tres ciudadanos los cuales lo identifica como alias “Mono”, alias “Joel” y alias “Lagartija” que es el seudónimo del ciudadano hoy occiso, Gómez Corozo Andrés Alberto, él manifestó que mientras se encontraban en el Guasmo Sur, por la Cooperativa Amazonas, él puede escuchar que se encuentran discutiendo las tres personas que él traslada en la tricimoto o sea alias “Joel”, “Lagartija” y “Mono”, es en eso que él para la marcha del mencionado vehículo y él manifiesta que él pudo observar que alias “Mono” y alias “Joel” sacan a relucir armas de fuego y proceden a realizar disparos en contra de la humanidad de alias “Lagartija” Gómez Corozo Andrés Alberto, él les manifestó que los ciudadanos con amenaza han procedido a embarcarse nuevamente en la tricimoto y le indicaron que sigua la marcha y cuadras más adelante procedieron a bajarse del vehículo; hechos que debieron ser confirmados por la Fiscalía durante la instrucción fiscal, con una debida investigación para que confirmen corroboren estos hechos o no; en ese sentido con la misma prueba de la fiscalía se confirma la teoría de que el hoy procesado cumplió el rol de conductor de una tricimoto el día de los hechos, no existiendo ningún medio de prueba certero y concluyente que determine que efectivamente el hoy procesado haya conocido o no a la víctima, en segundo lugar que haya tenido un motivo o móvil, para asesinarlo y en tercer lugar que haya tenido algún tipo de participación en cuanto a la planificación o no con los otros procesados, en ese sentido el Tribunal de manera unánime concluye que la prueba presentada por la Fiscalía en cuanto a los agentes aprehensores es insuficiente para determinar una responsabilidad penal el Tribunal no tiene la certeza de que efectivamente el señor Víctor Manuel Muñoz Escobar, haya participado de manera directa como coautor, según la acusación de la Fiscalía, más bien la prueba de Fiscalía justifica el rol de conductor de tricimoto del procesado y en esa calidad testigo presencial del asesinato, por lo tanto la alegación de la defensa, es correcta en el sentido que no existe la certeza de coadyuvación del procesado en ese hecho y el Tribunal la acoge.- Por lo tanto éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso consagrados en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, celeridad, inmediación, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por UNANIMIDAD, confirma el estado constitucional de INOCENCIA DE VÍCTOR MANUEL MUÑOZ ESCOBAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con numero de cedula 0931110209, de estado civil soltero, de instrucción bachiller, de ocupación chofer de tricimoto, con dirección en Guasmo Sur Proletarios sin Tierra, ordenando su inmediata libertad, mediante boleta de excarcelación que se giró el mismo día al finalizar la audiencia.- Una vez ejecutoriada la sentencia se levantan las medidas cautelares ordenadas por esta causa.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-
 
 
 