Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 16h37, VISTOS.-  Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a los siguientes antecedentes. En la ciudad de Guayaquil, 19 de noviembre del 2019, a las 11h00, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del ABG. FRANKLIN SANCHEZ MEDINA, en representacion del impugnante ABRAHAN EDUARDO BEDRAN PLAZA, la ABG. BETTY NARCISA SUAREZ ZAMBRANO, en representacion de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. 4.1.) Intervención del ABG. FRANKLIN SANCHEZ MEDINA, en representacion del impugnante ABRAHAN EDUARDO BEDRAN PLAZA, quien expone en su alegato de apertura: Nos ratificamos en la impugnación de la citación N°. 60679046140, de fecha 7 de diciembre del 2011, con la misma que hasta la presente fecha no ha sido notificada, en este caso nosotros como propietario del vehículo y al infractor solicitamos la prescripción de la multa plasmada en la citación.- ETAPA PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Me remito al oficio N°. CTE-DTG-CGP-2019-2876-O, de fecha 1 de agosto del 2019, asistente de secretaria de la Comisión de Transito del Ecuador, que en su parte pertinente indica que el usuario no registra correo electrónico, con esto se puede verificar que la citación no ha sido notificada ni al infractor ni al propietario del vehículo, esa es la prueba documental, no tenemos prueba testimonial.- 4.2.) Intervención de la ABG. BETTY NARCISA SUAREZ ZAMBRANO, en representacion de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: Nos encontramos aquí por la impugnación a la citación N°. 60679046140, de fecha 7 de diciembre del 2011, expedida por el radar que se encuentra ubicado en la avenida Francisco de Orellana a la altura del Polideportivo los samanes citación que fue validada por el señor agente de tránsito Wilson Oswaldo Vera.- ETAPA PROBATORIA DE LA COMISION DE TRANSITO: Tengo como prueba documental la certificación otorgada por la Comisión de Transito del Ecuador, en donde se puede observar que no presenta ningún registro de correo electrónico la parte impugnante, para notificarle las contravenciones de transito, existe la fotografía del vehículo cuando realizo la contravención de transito, por principio de contradicción hago entrega a la defensa a la defensa del impugnante no tengo ningún otro medio probatorio. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 5.1.) Intervención del ABG. FRANKLIN SANCHEZ MEDINA, en representacion del impugnante ABRAHAN EDUARDO BEDRAN PLAZA, quien expone en su alegato de apertura: Debo indicar nuevamente que nosotros comparecemos por ser propietarios del vehículo de placas GXI0884, marca SUZUKI, modelo GRAND VITARA, este vehículo es  de propiedad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, existe una citación que recién aparece en el año 2019, con fecha emitida el 07 de diciembre del 2011, la cual jamás ha sido notificada al infractor ni al propietario del vehículo, la Ley de Transito en su Art. 179 indica que en caso de que no se pueda entregar personalmente la citación, en este caso al conductor, será entregada en el domicilio del propietario del vehículo en el plazo de 72 horas, esto tampoco se cumplió , y que no conoce al Seguro Social como propietario del vehículo, por  lo que nosotros amparados en el Art. 617 del CP, vigente a la fecha de citación, he solicitado la prescripción de la sanción que conlleva dicha citación, como conductor del vehículo, hemos matriculado ya 7 años ese vehículo y recién este año nos aparece la citación, en esta audiencia tampoco ha comparecido el agente validador de la citación, solicito se dé de baja a esta citación para poder matricular sin ningún inconveniente.- 5.2.) Intervención de la ABG. BETTY NARCISA SUAREZ ZAMBRANO, en representacion de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: Es cierto que no se le ha notificado a su correo electrónico, pero así mismo él ha expresado que no ha proporcionado ningún tipo de correo para que se le pueda notificar, no conozco los motivos por el que se haya podido matricular teniendo una citación pendiente, sin embargo queda a su criterio señora jueza la resolución en esta mañana.- 5.3.) REPLICA: Intervención del ABG. FRANKLIN SANCHEZ MEDINA, en representacion del impugnante ABRAHAN EDUARDO BEDRAN PLAZA, quien expone en su alegato de apertura: Señora jueza impugno la alegación que ha hecho la abogada de las CTE, por cuanto yo nunca he manifestado que nosotros no hemos presentado correo electrónico para notificación, lo que yo he dicho es que el oficio manifiesta que en este caso el infractor no tiene registrado ningún correo lo que yo he manifestado es que el seguro social, siendo el propietario, quien no conoce el domicilio del seguro social.-  SEXTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Por lo que esta juzgadora del análisis de las pruebas y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: núm. 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes. El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEPTIMO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizado que ha sido la prueba tanto testimoniales como documental, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como lo establece en su Art.1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. En esta en esta audiencia se ha escuchado al señor abogado del impugnante quien ha solicitado se deje sin efecto la citación realizada al vehículo de placas GXI0884, por cuanto su defendido no ha sido citado en legal y debida forma, toda vez que al momento de realizar la matriculación del vehículo se han percatado de la citación por su parte la señora Abg. de la Comisión de Transito del Ecuador, señalo que la citación se encuentra y validada por uno de los agentes de tránsito, en la etapa de prueba la defensa del impugnante ha presentado documentación para justificar que no fue notificado en legal y debida forma de igual manera ha solicitado que se considere que no se encuentra en esta audiencia el agente de tránsito que ha validado la citación impugnada, por su parte la señora abogada de la Comisión de Transito del Ecuador,  ha señalado que era obligación del impúgnate presentar ante la comisión de transito del Ecuador un correo a fin de notificarle, en realidad se ha verificado que no ha sido notificado, en la etapa final el señor abogado de la defensa ha solicitado se ratifique el estado de inocencia y que se deje sin efecto la multa al vehículo de placas GXI0884, la señora abogada de la comisión de transito ha solicitado se ratifique la multa en aplicación a lo que establece el Art. 5 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la duda razonable, en este caso; a favor del impugnante esta juzgadora considera que no se ha logrado destruir el estado de inocencia del cual goza el impugnante al momento de impugnar la citación.- En consecuencia la suscrita Jueza Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR  EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ABRAHAM EDUARDO BEDRAN PLAZA, con C.I. N° 091886319-3, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley consta en el presente expediente. Se deja sin efecto la citación N°. 60679046140, de fecha 7 de diciembre del 2011, y por ende lo establecido en el Art. 389 núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto.- Una vez ejecutoriado el presente auto que el actuario del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.